The Project Gutenberg eBook of Ariane, jeune fille russe, by Claude
Anet

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Ariane, jeune fille russe

Author: Claude Anet

Release Date: January 4, 2022 [eBook #67102]

Language: French

Produced by: Laurent Vogel and the Online Distributed Proofreading Team
             at https://www.pgdp.net (This file was produced from images
             generously made available by the Bibliothèque nationale de
             France (BnF/Gallica))

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIANE, JEUNE FILLE
RUSSE ***




  CLAUDE ANET.

  ARIANE,
  JEUNE FILLE
  RUSSE.

  NOUVEAU TIRAGE

  ROMAN.


  PARIS,
  AUX ÉDITIONS DE LA SIRÈNE,
  Nº 7, RUE PASQUIER, Nº 7.

  M. DCCCC. XX.




ŒUVRES DU MÊME AUTEUR


VOYAGE IDÉAL EN ITALIE, 1 vol.

PETITE VILLE, 1 vol.

LES BERGERIES, 1 vol.

LA PERSE EN AUTOMOBILE, 1 vol.

NOTES SUR L’AMOUR, 1 vol.

LA RÉVOLUTION RUSSE (mars 1917-juin 1918), 4 vol.

LES CENT QUARANTE-QUATRE QUATRAINS AUTHENTIQUES D’OMAR KHAYYAM, traduits
littéralement du persan en collaboration avec MIRZA MUHAMMAD; édition à
tirage restreint décorée de motifs persans (à la _Sirène_), 1 vol.


EN PRÉPARATION A LA SIRÈNE

TSAR SALTAN, traduit littéralement de POUCHKINE, illustré et décoré par
Mme GONTCHAROVA, 1 volume in-4º carré.

NOTES SUR L’AMOUR, avec vingt-et-un dessins de Pierre BONNARD, 1 vol.




PREMIÈRE PARTIE

(EN MANIÈRE DE PROLOGUE)




§ I. DE L’HÔTEL DE LONDRES AU GYMNASE ZNAMENSKI


Un ciel d’une limpidité presque orientale, un beau ciel clair, lumineux,
bleu comme une turquoise de Nichapour, s’étendait au-dessus des maisons
et des jardins de la ville encore endormie. Dans l’aube et le silence on
entendait seulement les cris des moineaux qui se pourchassaient sur les
toits et sur les branches des acacias, les roucoulements voluptueux
d’une tourterelle au faîte d’un arbre et, au loin, le bruit aigu que
faisaient, par moment, les essieux d’une charrette de paysan avançant
avec lenteur sur les pavés irréguliers de la Sadovaia, la grande rue de
la ville et la plus élégante. Près de la place de la cathédrale,
immense, poussiéreuse, déserte, une clôture en bois fermait la cour de
service de l’hôtel de Londres, dont la plate et longue façade de trois
étages, bâtie en pierres grises et maussade comme un jour d’automne
pluvieux, s’alignait sur la Sadovaia, sans balcons, sans pilastres, sans
colonnes, sans ornements.

L’hôtel de Londres, le premier de la ville, était renommé pour sa
cuisine. La jeunesse dorée, les officiers, les industriels et la
noblesse patronnaient son restaurant célèbre où un orchestre composé de
trois juifs maigres et de deux Petits-Russiens, jouait, après-midi et
soir jusque tard dans la nuit, de médiocres pots-pourris d’_Eugène
Onéguine_ et de _la Dame de Pique_, de mélancoliques chansons populaires
et des airs tziganes aux rythmes heurtés. Que de parties de plaisir
s’étaient données dans ce restaurant à la mode, que de soupers
brillants, que d’«orgies» pour employer l’expression en usage chez nous
lorsqu’on parlait des fêtes de l’hôtel de Londres!

Le restaurant de l’hôtel se composait de deux salles inégalement
grandes. Mais il n’avait point de cabinets particuliers. Aussi les gens
désireux de souper à l’écart de la foule prenaient-ils au premier étage
des chambres avec salon que Léon Davidovitch, le portier de l’hôtel,
gardait toujours libres pour ses clients.

Ce Léon, un juif aux yeux étroits et morts, était l’autocrate de la
maison et une des figures les plus connues de la ville. Les notabilités
de la province recherchaient son amitié et s’arrêtaient dans le
vestibule pour échanger avec lui quelques phrases aimables. Léon était
discret et à combien faut-il estimer le silence et les bonnes grâces du
portier d’un hôtel aussi connu? Combien de billets roses et même de
billets de vingt-cinq roubles n’avait-il pas acceptés silencieusement
sans que sa figure pâle manifestât la moindre émotion, billets que lui
glissait la main fiévreuse d’un homme ému à l’idée de trouver un asile
pour un rendez-vous galant? Il faut croire que le nombre des gens tenant
à assurer le secret de leur bonheur était grand puisque Léon Davidovitch
ne possédait pas moins de trois maisons. Cela prouve que l’argent
affluait dans la ville, se gagnait sans peine, se dépensait avec joie,
et que la vie y était ardente comme les jours brûlants de l’été dans les
plaines de ce gouvernement du sud dont elle était la capitale. Tout
homme qui s’enrichissait dans la province, que ce fût dans les mines,
dans l’industrie ou dans l’agriculture, ne cessait de penser aux fêtes
inoubliables de l’hôtel de Londres et aux vins de France qu’il y boirait
en compagnie de femmes aimables.

Une des trois maisons de Léon Davidovitch était située dans une rue
écartée des faubourgs, non loin de la chaussée où, au crépuscule et dans
la nuit, les beaux trotteurs, gloire de notre province, emmenaient des
couples avides de filer aussi vite que le vent sur une route plate, unie
et bien entretenue. Cette maison ne comprenait qu’un étage sur
rez-de-chaussée. Léon comptait l’habiter un jour. Pour l’instant, il
avait meublé le premier étage et y avait installé une vieille femme
rébarbative. Nombre de personnes avaient demandé à le louer, car les
appartements étaient rares dans la ville qui s’était développée avec une
rapidité extraordinaire au cours de ces dernières années. La réponse de
la mégère avait toujours été la même: l’appartement était retenu.
Pourtant aucun locataire n’arrivait et les âmes simples se demandaient
pourquoi Léon renonçait à un loyer avantageux. Les autres hochaient la
tête. Le fait est qu’on voyait souvent, au soir, un équipage s’arrêter à
la porte de la petite maison et, entre les rideaux pourtant
soigneusement clos des fenêtres, filtraient des rais de lumière tard
dans la nuit.

                   *       *       *       *       *

A l’heure matinale où commence ce récit, à l’aurore d’une chaude journée
de la fin mai, la grande porte de l’hôtel de Londres était fermée et
l’électricité éteinte depuis longtemps au restaurant et dans le
vestibule. La petite porte en bois pratiquée dans la clôture de la cour
de service s’ouvrit en grinçant. Une jeune fille se montra sur le seuil
et s’arrêta, un instant, hésitante.

Elle portait l’uniforme du plus connu des gymnases de la ville, une
simple robe brune, avec un tablier de lustrine noire. Elle en avait
agrémenté la sévérité par un col blanc de dentelle qui paraissait un peu
froissé et, contre la règle, la robe était légèrement décolletée et
laissait voir, dans sa grâce délicate, un cou allongé sur lequel se
balançait avec un léger mouvement une tête petite, coiffée d’un chapeau
de paille blanc aux larges ailes qu’un ruban noir noué sous le menton
rabattait sur les côtés. La tête se pencha vivement pour inspecter la
rue déserte. La jeune fille, après cet arrêt d’une seconde, descendit
sur le trottoir. Apparut derrière elle une seconde jeune fille, plus
âgée de quelques années, blonde un peu molle, un peu lourde d’allure,
vêtue d’une jupe de soie noire et d’une blouse de batiste sous un
manteau léger de demi-saison.

La jeune fille en uniforme de gymnasiste s’étira, leva la tête vers le
ciel, aspira une bouffée d’air pur comme un verre d’eau fraîche et,
riant, dit:

--Quel scandale, Olga, il fait grand jour!

--Depuis longtemps, je voulais rentrer, fit celle-ci sur un ton grognon.
Je ne sais pourquoi tu tardais tant... Ou plutôt je le sais bien. Et il
faut que je sois à dix heures au bureau! J’aurai une scène de ce tyran
de Pétrof. Et puis j’ai bu trop de Champagne...

La gymnasiste la regarda avec pitié, haussa l’épaule gauche d’un geste
qui lui était familier, et ne répondit pas. Elle allait à pas rapides,
d’une démarche légère et heureuse, faisant claquer sur l’asphalte du
trottoir les talons trop hauts de ses souliers découverts, la tête
libre, regardant autour de soi, toute à la joie de trouver au sortir
d’une pièce pleine de fumée la clarté inattendue d’une aube printanière.
Elles traversèrent en diagonale la vaste place de la cathédrale et se
séparèrent après avoir pris rendez-vous pour le soir.

La gymnasiste suivit une rue à gauche de la cathédrale. Soudain elle
entendit derrière elle un bruit de pas précipités et se retourna. Un
grand étudiant en uniforme, la pioche et le pic brodés en or sur le
galon de la casquette, courait pour la rejoindre.

Elle s’arrêta. Son visage prit une expression de dureté, ses longs
sourcils se froncèrent, et l’étudiant qui avait les yeux fixés sur elle
se troubla aussitôt. Avec une extrême nervosité, il dit:

--Pardonnez-moi, Ariane Nicolaevna... j’ai attendu que vous fussiez
seule... Je ne pouvais vous quitter ainsi... Après ce qui s’est passé...

D’une voie sèche, elle l’interrompit:

--Que s’est-il passé, je vous prie?

Le désarroi du jeune homme atteignit à son comble.

--Je ne sais, balbutia-t-il, je ne sais comment vous dire... Il me
semblait... Vous m’en voulez, n’est-ce pas? Je suis au désespoir...
J’aime mieux le savoir tout de suite... On ne peut vivre ainsi,
conclut-il, tout à fait décontenancé.

--Je ne vous en veux de rien, répondit nettement Ariane Nicolaevna.
Sachez-le une fois pour toutes: je ne me repens jamais de ce que j’ai
fait. Mais souvenez-vous aussi que je vous ai interdit de m’aborder dans
la rue... Je suis surprise que vous l’ayez oublié.

Sous le regard glacé de la jeune fille, il hésita un instant, puis,
tournant sur ses talons, s’éloigna sans mot dire.

Quelques minutes plus tard, Ariane Nicolaevna arrivait devant une grande
maison en bois. Des boutiques en occupaient le rez-de-chaussée. Elle
monta au premier et unique étage, tira une clef de son sac à main et
avec précaution ouvrit la porte.

Le silence de l’appartement n’était troublé que par le tic-tac d’une
grande pendule accrochée au mur de la salle à manger. Sur la pointe des
pieds, la jeune fille traversa un long couloir et poussa la porte d’une
chambre où sur un lit étroit dormait, bouche ouverte, une jeune femme de
chambre à demi habillée.

--Pacha, Pacha, dit-elle.

La servante, réveillée en sursaut, voulut se lever.

--Tu m’appelleras à neuf heures, fit Ariane en la repoussant sur le lit,
à neuf heures, tu m’entends. J’ai un examen ce matin.

--Bien, bien, Ariane Nicolaevna, je n’oublierai pas... Mais il fait
grand jour. Comme vous rentrez tard! Pour l’amour de Dieu, je vous prie,
prenez soin de vous. Laissez que je vienne vous déshabiller,
ajouta-t-elle en faisant encore un effort pour se lever.

--Non, Pacha, ne te dérange pas. Dors encore un peu. Grâce à Dieu, je
sais m’habiller et me déshabiller seule. C’est nécessaire dans la vie
que je mène, jeta-t-elle en riant.

Quelques instants après, tout reposait dans la grande maison de la
Dvoranskaia.

                   *       *       *       *       *

A dix heures du matin, ce même jour, dans le gymnase célèbre dirigé par
Mme Znamenskaia, le professeur d’histoire, Paul Paulovitch, assisté de
deux autres professeurs, faisait passer l’examen de sortie à ses élèves.

Dans la vaste pièce, claire et nue, aux larges fenêtres, une vingtaine
de jeunes filles étaient réunies. C’était, entre elles, des bribes de
conversation à voix basse, des remarques chuchotées, de brèves phrases
échangées avec fièvre. Des yeux vifs brillaient dans des visages pâles;
quelques élèves feuilletaient avec hâte le manuel d’histoire; d’autres
suivaient avec passion ce qui se passait sur l’estrade.

L’interrogatoire durait cinq minutes sur un sujet tiré au hasard et,
pendant ce temps, l’élève qui devait passer l’examen à la suite
réfléchissait, assise à une petite table voisine. Ariane Nicolaevna
attendait son tour et froissait entre ses doigts le billet qu’elle
venait de prendre devant Paul Paulovitch.

Deux heures de sommeil avaient suffi à rendre à son teint une fraîcheur
quasi enfantine. Ses yeux gris clair, plutôt petits, s’abritaient sous
de longues arcades sourcilières qui se rejoignaient presque à la
naissance du nez, lequel était droit, net et régulier. La bouche
délicatement dessinée était fermée. Ariane ne s’absorbait pas dans la
méditation du sujet sur lequel elle allait être interrogée, mais
écoutait l’élève qui, debout devant les examinateurs, ne donnait que des
réponses embarrassées. Les yeux gris sous les sourcils noirs pétillaient
et il était visible qu’Ariane faisait effort pour ne pas voler au
secours de sa camarade.

                   *       *       *       *       *

Une surveillante assise à l’écart tira sa montre et sortit. Deux minutes
plus tard, elle rentrait escortant Madame la Directrice. Les
examinateurs s’empressèrent, offrant leur siège. Mme Znamenskaia d’un
geste les remercia et prit, un peu en arrière, la chaise de la
surveillante.

Dans la salle, un murmure avait couru de bouche à bouche. Les jeunes
filles à voix basse se communiquaient leurs impressions.

--Une fois de plus, la voilà.

--Elle est toujours présente quand Ariane est interrogée.

--C’est un scandale, elle la protège.

Cependant, à peine la directrice était-elle assise, Paul Paulovitch
frappa timidement quelques petits coups sur la table et dit à l’élève:

--Je vous remercie.

La jeune fille descendit de l’estrade, regagna sa place, et sa figure
rougissante disparut dans son mouchoir.

D’une voix hésitante, le professeur appela:

--Kousnetzova.

Ariane s’approcha.

Les yeux baissés, le professeur demanda:

--Quel est votre sujet?

--«Monseigneur Novgorod la Grande».

Et, sans attendre qu’on l’interrogeât, Ariane commença son exposé. Elle
parlait avec une justesse d’expression qui étonnait. La question la plus
embrouillée devenait claire lorsqu’elle la traitait; le sujet le plus
confus semblait facile. Elle classait chaque chose suivant son
importance relative et, sans se perdre dans les détails, traçait un
tableau lumineux où chaque fait s’ordonnait à son plan.

Les examinateurs prenaient à l’entendre le plaisir qu’on a à écouter un
grand artiste dans un concert. Paul Paulovitch maintenant ne la quittait
pas des yeux, et sur la figure impassible de la directrice on lisait
l’intérêt avec lequel elle suivait la parole souple et précise d’Ariane
Nicolaevna. Dans la salle, tous les visages étaient tournés vers
l’estrade.

--C’est cinq avec une croix, disait l’une.

--Le prix d’excellence et la médaille d’or, murmurait une autre.

--Regarde Paul Paulovitch, chuchotait une troisième. C’est clair. Il
l’adore.

--Il y a longtemps que je le sais, répondit une jeune fille pâle et
sérieuse.

Les cinq minutes écoulées, Paul Paulovitch interrompit Ariane
Nicolaevna.

--Cela suffit, Kousnetzova, nous vous remercions.

La jeune fille descendit de l’estrade. Un des examinateurs se pencha
vers son collègue:

--C’est une enfant de génie, fit-il à voix basse.

                   *       *       *       *       *

Une heure plus tard, l’examen était terminé. Tandis que les élèves
quittaient la salle, Ariane Nicolaevna restait à causer avec la
directrice. Leur entretien se prolongea. Elles étaient seules
maintenant. Enfin, dans un mouvement de tendresse qui stupéfia la jeune
fille, Mme Znamenskaia se pencha vers elle, l’embrassa et lui dit:

--Où que vous soyez, Ariane, n’oubliez pas que je suis votre amie.

Puis elle la quitta.

                   *       *       *       *       *

Dans le vestibule deux jeunes filles attendaient Ariane Nicolaevna.
Elles chuchotaient avec de petits rires vite étouffés. L’une d’elles
était grande, maigre, pâle, avait les yeux brillants et des mouvements
saccadés. L’autre était laide, l’œil petit, le nez épaté, mais coquette
et trémoussante. Elles avaient l’une et l’autre assez mauvaise
réputation; on leur voyait parfois des bijoux dont l’origine paraissait
suspecte, car elles appartenaient à des familles de la petite
bourgeoisie sans fortune. Elles accostèrent Ariane, et, tout en
marchant, la caressaient, la félicitaient, lui adressaient mille
compliments.

--Écoutez, Ariane, dit la plus grande, ne voulez-vous pas venir souper
avec nous ce soir? Nous avons une partie arrangée... C’est dans la
nouvelle maison de campagne que Popof vient d’acheter (ce Popof était le
plus riche marchand de la ville, homme d’âge mûr et d’aspect assez
repoussant)... Il l’a arrangée d’une façon fort originale. Imaginez-vous
qu’il n’y a pas un siège dans la maison. Rien que des divans. Il faut
voir cela, je vous assure.

La petite intervint, très excitée.

--Il y a des musiciens qu’il cache dans une pièce voisine: on les entend
et ils restent invisibles. Et puis il a une invention tout à fait
originale. On est éclairé par des bouts de bougies qui s’éteignent peu à
peu, l’un après l’autre.

Ariane demanda:

--Et qui est-ce qui soupe sur ces divans? Je ne me vois pas à côté de
Popof.

--Des amis à lui, très charmants. Du reste, pourquoi ne voulez-vous pas
aller chez Popof? Il est amoureux fou de vous, ma chère; il ne rêve et
ne parle que d’Ariane Nicolaevna. Il faut nous accompagner, absolument.

--Grand merci, dit Ariane. Popof est horrible.

--Mais quel esprit! Et puis, entendez-le chanter... Il est étourdissant,
vous ne le reconnaîtriez pas.

--Il chantera sans moi, répondit Ariane qui s’arrêta, car je ne verrai
ni sa maison de campagne, ni ses divans, ni ses bouts de bougies, pas
plus ce soir que demain. Dites-le-lui de ma part.

--Mais il va mourir de désespoir.

--La vodka le consolera.

Elle quitta les jeunes filles qui continuèrent leur chemin, très agitées
par ce refus et causant avec animation entre elles.

La plus grande dit:

--Elle se fait prier, c’est ridicule.

Et la petite:

--Popof ne sera pas content.

                   *       *       *       *       *

Ariane entra dans un jardin assez exigu, qui n’était plutôt qu’une allée
d’arbres et de rosiers, le long de la rue. Fiévreux, s’y promenait Paul
Paulovitch. C’était un être doux, inoffensif, rêveur et généreux,
effrayé de toutes choses et surtout d’être en tête à tête avec Ariane
Nicolaevna, bien que deux ou trois fois par semaine, ils se
retrouvassent dans ce petit jardin après les cours. Mais à chaque fois
Paul Paulovitch était paralysé par une émotion qui lui laissait à peine
la faculté de parler. Ce jour-là Ariane, au sortir de la brève
conversation avec ses deux compagnes, paraissait irritable, ce qui ne
fit qu’ajouter au désarroi du professeur. Il eut pourtant l’audace de
lui proposer de s’asseoir sur un banc à l’écart. Elle refusa, elle était
déjà très en retard et arriverait à la maison le déjeuner fini.

Il l’accompagna, la complimentant sur son examen, répétant
l’appréciation flatteuse d’un des examinateurs: «Enfant de génie».

Ariane, dont la tête légère oscillait légèrement sur son cou mince, se
redressa et murmura:

--Enfant! quel impertinent! J’ai dix-sept ans.

Puis elle retomba dans le silence. Gêné, le professeur finit par se
taire aussi. Ils allaient rapidement par des rues peu animées. La
chaleur était forte déjà, pour la première fois de l’année, et annonçait
l’été brûlant du sud.

Ils arrivèrent ainsi à la Dvoranskaia devant la maison où habitait
Ariane Nicolaevna. Paul Paulovitch était pâle plus qu’à l’ordinaire; il
fit un effort et commença une phrase.

Ariane l’interrompit:

--Savez-vous à quoi je pense, Paul Paulovitch? J’ai l’air préoccupé,
mais je suis heureuse à un point incroyable. Devinez-vous pourquoi?...
Non?... Eh bien, je vais vous le dire. Je ne pense qu’à une chose...
Dans quelques minutes, je serai dans ma chambre. Je trouverai sur mon
divan une belle robe blanche, garnie de broderies d’Irlande, et
décolletée. Et Pacha--vous connaissez Pacha? elle m’adore, tout ce que
je fais est bien à ses yeux--Pacha aura rangé avec la robe des bas de
soie blancs, et, près du divan, des souliers blancs découverts. Alors,
Paul Paulovitch, je me déshabillerai des pieds à la tête: je jetterai à
terre cet affreux uniforme de gymnase, cette robe brune que je n’ai pas
quittée depuis trois ans. Je danserai dessus; je la piétinerai;
j’embrasserai Pacha... Je ne pense qu’à cela. Je suis libre, libre!
Réjouissez-vous avec moi.

Elle lui tendit les deux mains. Paul Paulovitch l’écoutait et sa figure
montrait le combat de sentiments divers. La joie de la jeune fille, sa
voix seule le grisaient; et pourtant il sentait en lui une sourde
tristesse.

Déjà Ariane l’avait quitté et gravissait le perron. Sur la porte, elle
se retourna:

--Si vous n’avez rien de mieux à faire, venez souper ce soir au jardin
Alexandre.

Elle disparut. Paul Paulovitch restait immobile sur le trottoir.




§ II. TANTE VARVARA


Dans la grande salle à manger, au moment où Ariane entra, quelques
personnes étaient assises à une longue table que présidait tante
Varvara. C’était une femme d’une quarantaine d’années, au visage
asymétrique, dans lequel on ne voyait tout d’abord que deux grands yeux
noirs, fort beaux, qui suffisaient, à eux seuls, à justifier l’opinion
courante dans la ville: «Varvara Petrovna est une femme séduisante.»
Elle était coiffée avec coquetterie. Une raie sur le côté partageait ses
cheveux bruns légèrement ondulés. Sa bouche était aussi bien dessinée
que celle de sa nièce, mais les dents étaient médiocres. Varvara
Petrovna qui le savait s’arrangeait pour sourire de ses lèvres fermées
et de ses yeux bruns qui s’éclairaient. «Elle est irrésistible,»
disaient alors ses familiers. Elle était restée mince. «Quand tante
Varvara passe dans la rue, racontait Ariane, les gens qui la suivent
croient avoir devant eux une jeune fille.» Elle s’habillait, même chez
elle, sans le moindre laisser-aller, chose rare en Russie. Elle se
chaussait avec élégance; ses mains étaient soignées, son linge fin, et,
au dehors, elle portait immuablement un costume tailleur d’étoffe noire,
œuvre d’un bon couturier de Moscou.

La vie de Varvara Petrovna était un sujet d’intérêt inépuisable pour les
habitants de la ville. De son passé, on se rappelait qu’elle avait
quitté sa famille à la suite d’incidents restés obscurs pour faire ses
études de médecine en Suisse, puis qu’elle était revenue en Russie comme
médecin de zemstvo au bourg d’Ivanovo dans notre gouvernement.

A ce moment, on s’occupait chez nous de sa sœur plus jeune et fort
belle, Véra, dont le célèbre romancier Kovalski qui passait l’hiver dans
la ville était éperdûment épris. Alors qu’on attendait l’annonce du
mariage de la jeune fille avec l’écrivain, celui-ci gagna brusquement la
Crimée, et celle-là Ivanovo. Elle se cacha chez sa sœur. Personne ne la
vit pendant six mois. Puis elle partit pour Paris où un an plus tard
elle épousa un ingénieur, Nicolas Kousnetzof, que ses affaires
appelaient souvent en France.

Peu après son départ d’Ivanovo, on découvrit que la maison de Varvara
abritait un hôte de plus, un bébé dont Varvara disait qu’il était
l’enfant délicat d’une amie à elle confié. Cette petite fille n’avait
pas été baptisée à l’église du village et, lorsqu’elle eut dix-huit
mois, Varvara l’emmena à l’étranger où elle séjourna quelque temps
auprès de sa sœur Véra, mariée.

Elle en revint seule. A ce moment, il arriva dans la vie de Varvara un
événement qui en modifia le cours. Elle se trouva appelée une nuit
auprès d’un des plus grands propriétaires de Russie, le prince Y... qui,
par hasard, passait un mois dans un bien voisin. Elle lui sauva la vie.
Le prince se l’attacha, l’emmena en Europe et la garda près de lui
jusqu’à sa mort qui survint sept ans plus tard. Varvara Petrovna regagna
alors son pays natal, avec une fortune de cent mille roubles, une
pension de dix mille roubles, et riche enfin de mainte expérience faite
au cours de la vie brillante qu’elle avait menée en Occident. Elle
acheta une maison à la Dvoranskaia.

Il semblait qu’elle n’eût jamais quitté la Russie. Elle possédait, comme
si elle l’eût toujours pratiqué, l’art de passer le temps à ne rien
faire, et trouvait les journées trop courtes sans avoir de quoi les
remplir. Elle ne sortait guère de la ville; à peine résidait-elle un
mois d’été dans une petite propriété qu’elle avait acquise sur les bords
du Don, pour avoir du lait, des œufs et des légumes frais. Pendant les
années de servitude auprès du prince, elle avait épuisé jusqu’au dégoût
le désir de voyager, si tenace chez les Russes. Elle regardait sa vie
passée comme on regarde un décor de théâtre, peut-être admirable, mais
dans lequel on ne songe pas à organiser son existence. On y reste
quelques instants sous les feux d’une lumière artificielle et devant les
yeux de mille spectateurs; puis, après la représentation, on rentre chez
soi et on ferme sa porte.

C’est ce que fit Varvara Petrovna, mais elle entre-bâilla la porte pour
les amis assez nombreux, il est vrai, qu’elle eut bientôt dans la ville.
Elle y était installée depuis cinq ans, quand sa sœur Véra Kousnetzova
mourut de la poitrine à San-Remo. Elle y était seule avec sa fille
Ariane. Kousnetzof accourut de Pétersbourg, ramena sa fille en Russie
et, ne sachant qu’en faire, proposa à sa belle-sœur de la prendre chez
elle.

Lorsque cette nouvelle arriva à la maison de la Dvoranskaia, les
familiers de Varvara, parlant entre eux, décidèrent sans hésitation
qu’elle refuserait. Comment accepterait-elle de se charger, libre comme
elle était, de l’éducation d’une enfant qu’elle connaissait à peine? Les
amis de Varvara se trompaient; à peine eut-elle reçu la lettre de son
beau-frère que, sans prendre le temps de réfléchir, elle télégraphia à
Pétersbourg qu’on lui envoyât sa nièce.

Quand Ariane s’installa chez sa tante, c’était une fillette de quatorze
ans et demi, qui, de corps et d’esprit, passait son âge. Elle était
mince extrêmement, mais déjà formée, les bras pleins et la figure
sérieuse; le regard direct avait quelque chose d’agressif.

--A qui diable ressembles-tu? lui dit Varvara Petrovna. Tu as la bouche
de notre famille, mais tu ne seras pas aussi belle que ta mère. Et d’où
te vient cette façon de regarder les gens? A qui as-tu pris ces yeux?
Pas à ton père, en tout cas; il est mou et blond. Tu n’as pas un trait
de commun avec lui... Du reste, je te félicite, car tu sais ce que j’en
pense...

Telle était la façon de parler de Varvara Petrovna. Les yeux de la jeune
fille s’illuminèrent, mais elle ne répondit pas.

--Enfin tu me plais. J’avais peur que tu ne fusses restée une gamine;
mais je vois que tu es une jeune fille. Nous pourrons causer librement.

La présence de cette enfant n’amena, en effet, aucun changement dans
l’existence de Varvara Petrovna. Celle-ci considéra dès le premier jour,
malgré la disparité des âges, Ariane comme une amie plutôt que comme une
nièce dont elle devait assurer l’éducation.

Varvara, à peine éloignée de sa famille, avait pris l’habitude et le
goût de la liberté et avait jugé qu’elle pouvait disposer d’elle-même à
son gré. Puisque la nature a attaché au commerce des sexes un secret et
vif plaisir, pourquoi s’en priver? Dans son intelligence raisonneuse
d’étudiante, elle ne trouvait aucune raison de se refuser des joies si
saines. Elle avait eu des amants à l’Université; de retour au pays, elle
en avait trouvé même à Ivanovo. Pendant ses voyages à l’étranger avec le
prince, elle avait eu mainte occasion de faire des études comparatives
sur les mérites des Occidentaux et, revenue à la ville natale, elle
continuait à vivre selon ses goûts. Elle comprenait mal que l’on
attachât au don de soi l’importance que tant de personnes exaltées lui
prêtent. En un mot, elle regardait l’amour à la façon des hommes. Elle
prenait un amant quand l’envie lui en venait et le quittait lorsqu’elle
en trouvait un autre plus à sa fantaisie. Elle n’imaginait ni que l’on
s’unît dans des transports de passion, ni que l’on se séparât dans les
larmes. A ses yeux, l’amour n’était pas une maladie; une rupture
n’entraînait pas un drame. Elle agissait avec tant de naturel que ses
amants ne concevaient pas qu’ils eussent le droit de lui demander plus
qu’elle ne leur donnait. Elle ne les quittait du reste pas, et les
rapports d’amitié succédaient, sans éclat et sans secousses, à ceux plus
intimes de l’amour. A l’occasion, elle ne se refusait pas aux revenez-y.
Dans les premières années de son installation, elle fut obligée d’aller
à plusieurs reprises à Pétersbourg et à Moscou. Elle y avait des amis
anciens et descendait chez eux. Au retour, elle racontait son voyage et
le plaisir qu’elle en avait eu, sans que l’amant en titre s’en
formalisât.

Comme on voit, Varvara Petrovna était une femme saine et bien
équilibrée. Ses sens auxquels elle ne refusait rien ne l’entraînaient
qu’à mi-chemin des passions. Elle leur laissait la bride sur le cou; ils
ne s’emportaient pas.

Sa morale de l’amour, car elle en avait une, était commandée par deux
principes. Elle restait fidèle à son amant jusqu’au jour où un homme
nouveau l’attirait. Elle s’en confessait aussitôt, car elle n’eût pas
compris le partage. Elle était la femme d’un seul homme; seulement elle
le changeait souvent. Aussi n’avait-elle jamais trompé personne. Pour
tromper un homme, il faut l’aimer, lui être attachée par des liens
sentimentaux. Or Varvara n’avait vu jusqu’alors dans ses amants que des
amis d’un sexe complémentaire et les rapports qu’elle établissait entre
eux et elle étaient précisément définis. Elle se flattait volontiers
d’avoir ainsi remis l’amour à la place exacte qu’il doit occuper. Il ne
montait pas plus haut qu’à mi-corps.

--Vois-tu, ma chère, disait-elle à Ariane Nicolaevna (celle-ci n’avait
guère que quinze ans et demi), l’amour est une chose délicieuse, si on
sait l’accepter tel qu’il est. Mais le romanesque est à la source de
tous les maux... Du reste je ne crois pas que tu sois menacée de cette
dangereuse folie. Tu as une bonne tête sur tes épaules et tu ne
t’égareras guère.

La jeune fille souriait de ce sourire fermé qui était le sien et qui ne
laissait rien deviner de sa pensée.

Le second principe de Varvara Petrovna était que l’argent ne doit pas
être mêlé à l’amour. La morale de beaucoup de femmes russes est sur ce
point celle de Varvara. Où l’argent ne joue aucun rôle, tout est bien
et, quoi qu’on fasse, si l’on est désintéressée, on reste une honnête
femme. A l’argent commence l’immoralité. Aussi, alors que, jeune fille,
elle avait à peine de quoi vivre à Genève, Varvara n’aurait pas accepté
un dîner ou un billet de tramway de son amant, fût-il riche. Elle y
mettait, comme tant de ses compatriotes, un peu d’affectation.

Quand Ariane arriva de Pétersbourg, l’ami de Varvara était un avocat
célèbre d’une ville voisine qui venait deux fois par semaine au
chef-lieu de la province pour ses affaires. Il logeait alors chez
Varvara où il avait sa chambre. Puis Ariane avait vu un ingénieur lui
succéder. Extérieurement, tout se passait avec convenance. Mais Varvara
Petrovna ne manquait jamais de raconter à sa nièce devenue sa confidente
les mérites, les défauts et les particularités de ses amants.

--Je te rends un grand service, disait-elle parfois. Tu ne te mettras
pas en tête des idées folles. Tu verras les choses sous leur vrai jour
et plus tard tu me remercieras.

Mais, depuis un an, un changement s’était produit dans la vie de
Varvara. A passé quarante ans, elle s’était éprise d’un docteur dont la
beauté faisait des ravages dans la ville. Au début, Varvara avait
accepté Vladimir Ivanovitch comme elle en avait pris tant d’autres.
L’ingénieur avait été congédié sans autre forme de procès et Vladimir
Ivanovitch lui avait succédé. Les six premiers mois furent enchanteurs,
mais à ce moment-là Varvara s’aperçut de la naissance en elle d’un
sentiment qu’elle ignorait. Elle aimait. Cette découverte la plongea à
la fois dans le désespoir et dans le ravissement. Il lui semblait
qu’elle faisait banqueroute à toute sa vie. Elle ne se reconnaissait
plus elle-même. Comme un homme qui tombe dans un marais et sent le
terrain manquer sous ses pieds, elle ne savait où se raccrocher. Et en
même temps, une félicité inconnue la possédait; un flot de joie montait
en elle. Elle rêvait comme une amoureuse de dix-sept ans.

                   *       *       *       *       *

--Ah! disait-elle à Ariane, je ne savais pas ce qu’était le bonheur.
J’ai eu dix-huit amants, que dis-je des amants? c’était des amis, rien
de plus. Et voici, j’arrive à quarante ans et je rencontre Vladimir!...
Dire qu’il vivait à côté de moi, et que je ne le connaissais pas... Je
ne puis me le pardonner. Ah! si tu savais ce qu’est cet homme!...

Elle n’en finissait pas. La jeune fille l’écoutait en silence, souriant
encore, mais cette fois-ci ses dents mordillaient sa lèvre inférieure.

Ayant connu l’amour, Varvara en sentit bientôt les orages. Elle crut
s’apercevoir que Vladimir Ivanovitch n’avait plus pour elle les mêmes
sentiments qu’au début.

Sans doute, il la voyait chaque jour, mais il venait à des heures qui
n’étaient pas les siennes naguère, lors du dîner par exemple, ou pour le
thé, le soir. Parfois même, il arrivait vers six heures, au moment où
Varvara faisait sa promenade quotidienne. Il ne s’attardait plus, comme
il lui était coutumier de le faire au début de leur liaison. Il passait
rarement la soirée dans le petit salon attenant à la chambre de Varvara.
Elle avait de la peine à l’y faire entrer. Il préférait s’asseoir dans
la salle à manger où il y avait toujours, en plus d’Ariane, son amie
plus âgée, Olga Dimitrievna, qui prenait depuis longtemps ses repas chez
Varvara, et quelques familiers de la maison.

Il n’était pas en peine de trouver des excuses: sa femme était revenue
de la campagne; ou elle était souffrante; il avait des malades à
visiter; ou la migraine, etc.

Varvara Petrovna se désolait. Cette femme qui s’était fait un point
d’honneur de ne jamais rien demander, s’abaissait à implorer des
rendez-vous, voire quelques minutes de présence de plus, et cela même
devant sa nièce et ses amis.

Varvara était torturée de jalousie. Vladimir devait avoir une nouvelle
maîtresse. Elle se mit à le surveiller. Elle l’examinait avec attention,
réfléchissait. Elle observait ses regards, notait l’intonation de ses
paroles. Elle qui jamais n’était sortie le matin, se mit à courir la
ville, passant cent fois par jour devant la maison de son amant. Elle
alla jusqu’à le suivre en voiture. Mais allez savoir ce que fait un
médecin à la mode!

Elle avait perdu sa gaîté et son insouciance de femme heureuse à qui
tout réussit et qui n’a qu’à se laisser vivre.

                   *       *       *       *       *

Ce jour-là, lorsque Ariane revint de son dernier examen, Varvara était
encore à table avec quelques amis bien que le déjeuner fût depuis
longtemps terminé.

--Ton examen s’est bien passé?

Avant que la jeune fille eût répondu, la porte s’ouvrit et Vladimir
Ivanovitch parut. Il semblait qu’il eût guetté Ariane pour se précipiter
sur ses pas. C’était un homme toujours courant et agité, proche de la
cinquantaine, la figure rasée et les cheveux grisonnants. Il avait les
dents les plus belles du monde et les yeux les plus vifs sous des
sourcils hérissés de longs poils noirs. Une extrême assurance se
traduisait dans ses moindres gestes. Varvara se leva brusquement et lui
tendit la main.

--Comme vous tardez! dit-elle.

Vladimir Ivanovitch baisa la main de Varvara et, la quittant aussitôt,
se précipita vers Ariane qui n’avait pas bougé.

--Je suis venu tout exprès pour vous féliciter, Ariane Nicolaevna; j’ai
appris par ma fille que vous aviez eu un triomphe. Je n’en doutais pas,
du reste.

Il serrait la main d’Ariane dans les deux siennes. Elle la retira
brusquement. Varvara avait noté ce geste.

--Asseyez-vous, Vladimir Ivanovitch, dit-elle, je vous donnerai du café.

--Non, je n’ai pas le temps. J’ai mille courses à faire.

--Vous boirez une tasse de café, je ne vous laisse pas partir. Et puis,
peut-être sortirai-je avec vous pour prendre l’air. C’est le premier
jour d’été. Que fais-tu, Ariane?

--Je reste ici jusqu’à sept heures, répondit la jeune fille. Nicolas
vient me prendre en voiture. Je vais dormir un peu, je suis fatiguée.

--Ah, j’oubliais, dit Varvara, il y a une lettre pour toi de ton père,
dans ta chambre.

Ariane fronça ses longs sourcils. Dès que le nom de son père était
prononcé, sa figure s’assombrissait.

Quelques minutes plus tard, il ne restait personne dans la salle à
manger.




§ III. LA LETTRE


Lorsque Ariane entra dans sa chambre, elle vit la lettre de son père au
milieu de la table et reconnut son écriture appliquée. La lettre était
recommandée. Elle haussa les épaules.

Avant de la lire, elle se déshabilla des pieds à la tête et jeta sur une
chaise la robe brune d’uniforme. Elle défit ses cheveux châtains qui
étaient longs et fournis, elle passa un peignoir léger, prit la lettre
et s’étendit, les pieds nus, sur le divan.

La lettre commençait ainsi:

«Ma chère fille, en réponse à ta lettre du 10 de ce mois (cette formule
d’affaires amena une grimace sur son frais visage), je te fais savoir
mes projets. Il ne me convient pas que tu entres à l’Université. Nous
avons, sans toi, assez de femmes déclassées en Russie. Tu es
intelligente, tu emploieras ton intelligence dans ton ménage, à élever
tes enfants. J’espère que tu te marieras prochainement. Notre ami,
Pierre Borissovitch, dont tu te souviens sans doute, a gardé de toi le
meilleur souvenir et son désir le plus vif est de t’épouser. Comme tu le
sais, c’est un garçon sérieux, qui pourra t’assurer la vie la plus
agréable. Il a, en outre, une position de premier ordre dans les
affaires, et je puis répondre de lui comme de moi. Je vais pour un mois
aux eaux du Caucase. Quand je rentrerai à Pétersbourg en septembre, je
compte sur toi. Nous passerons l’automne à Pavlovsk où Pierre
Borissovitch a une charmante villa...»

Il y en avait quatre pages sur ce ton.

La jeune fille ne put lire plus loin. Elle froissa la lettre dans ses
mains.

--Quel dégoût! fit-elle.

Et elle la jeta dans un coin de la chambre.

Puis elle ferma les yeux et resta à rêvasser quelques instants. Elle se
revit petite fille de huit ans sur les genoux de son parrain, le prince
Viaminski. Quel homme curieux! Comme il l’aimait! Il semblait ne vivre
que pour elle! Quand elle allait le voir, il lui donnait alternativement
de belles pièces d’or toutes neuves et des bonbons au chocolat, exquis.
Les chocolats, elle les mangeait aussitôt; les pièces, elle les cachait
dans son cartable d’écolière, car sa mère n’aurait pas permis qu’elle
les acceptât. Elle portait ainsi sur elle, quand elle se rendait au
cours, vingt ou trente pièces sonnantes qui, même enveloppées une à une
dans du papier de soie, tintaient sourdement à chaque pas qu’elle
faisait. Ce parrain, elle l’avait su depuis, avait demandé de l’adopter.
Il voulait la faire élever à son goût et l’avoir toujours près de lui...
Il avait des mains très blanches, très froides; elle frissonnait quand
il caressait ses bras ou ses joues... Tout se brouilla devant elle.

Dans la chambre silencieuse, le store jaune descendu devant la fenêtre
s’illuminait et devenait d’or sous les rayons du soleil baissant.

Elle rêva encore... Le prince était près d’elle. Elle dormait, mais elle
le voyait à travers ses paupières fermées. Il la regardait avec tant
d’intensité qu’elle en était oppressée. Et soudain--comment cela se
fit-il?--elle sentit la main froide de son parrain sur le bas de sa
jambe...

Elle ouvrit les yeux et vit Vladimir Ivanovitch assis sur le divan où
elle était couchée. Il avait une main appuyée sur sa cheville nue et
regardait la jeune fille sans bouger. Dès qu’il s’aperçut qu’elle était
réveillée, il se pencha vers elle:

--Pardonnez-moi, Ariane Nicolaevna, pardonnez-moi... J’avais frappé à
votre porte et, comme personne ne répondait, je suis entré... Je suis
ici depuis un moment déjà...

Elle ne le laissa pas achever.

--Vous avez les mains froides, dit-elle, comme celles de mon parrain.
C’est une horreur! Vous allez lâcher ma cheville tout de suite...

Tout en parlant, elle refermait son peignoir entre-bâillé, sans quitter
des yeux Vladimir Ivanovitch. Elle s’était exprimée sur un ton qui
n’admettait pas la contradiction et le docteur retira sa main.

--Et puis, levez-vous tout de suite.

Il y avait dans la voix de cette frêle jeune fille un tel accent
d’autorité que Vladimir Ivanovitch se leva.

Sans se presser, Ariane se redressa, quitta le divan, glissa ses pieds
dans des mules, se dirigea vers la porte, l’ouvrit, et dit avec une
assurance tranquille:

--Maintenant, allez-vous-en! Croyez moi, cela vaut mieux... Je ne savais
pas que c’était pour moi que vous veniez dans cette maison.

Le docteur lui prit la main, l’attira à lui, et, son visage tout près du
sien, il murmura à demi-voix:

--Pensez de moi ce que vous voudrez... La vérité est que je ne puis
vivre sans vous voir... Il faut que je vous parle... Venez chez moi un
jour.

--Et vous inviterez votre fille, qui a mon âge, à assister à
l’entretien, jeta Ariane d’un ton de défi.

Vladimir Ivanovitch resta interdit, mais il se reprit:

--Je suis toujours seul à sept heures, dans le pavillon où j’ai mes
consultations... Je vous attends.

--Tiens, c’est vrai, vous êtes médecin... Du train dont vont les choses
cela peut être utile. Je penserai à vous, si c’est nécessaire, Vladimir
Ivanovitch.

Il eut un mouvement de recul; ses yeux brillèrent, mais sans répondre,
il sortit.

                   *       *       *       *       *

Un instant plus tard, comme elle s’habillait, trois coups discrets
furent frappés à la porte qui s’ouvrit pour laisser entrer Olga
Dimitrievna.

Elle avait longtemps habité avec Varvara Petrovna, mais, depuis qu’elle
avait une place à la municipalité, l’avait quittée pour louer, par amour
de l’indépendance, une petite chambre où elle couchait. Mais elle était
chaque jour chez Varvara Petrovna où elle dînait et passait la soirée
avec Ariane Nicolaevna. Elle était fort attachée à cette dernière.
Celle-ci la payait-elle de retour, cela est assez obscur. En tout cas,
les deux jeunes filles ne se quittaient guère et vivaient sur un pied de
mutuelles confidences, bien qu’Olga eût cinq ans de plus que son amie.
Il faut signaler ce trait de caractère d’Ariane qui, par on ne sait
quelle sûreté de soi, s’égalait aux personnes plus âgées qu’elle dans
l’intimité de qui elle vivait. On en a déjà eu un singulier exemple dans
les rapports d’Ariane et de sa tante. Olga ne cachait rien de sa vie
secrète à Ariane. Et cette fille blonde et expansive était certaine
qu’elle connaissait tout de son amie. Mais si un observateur de
sang-froid avait assisté aux vives conversations des deux jeunes filles,
il aurait noté certaine façon qu’avait parfois Ariane de regarder sa
confidente et en aurait cherché l’explication. La liaison étroite entre
Ariane et Olga n’était pas sans rapporter quelques bénéfices à cette
dernière. Malgré son extrême jeunesse, Ariane avait su réunir autour
d’elle une cour d’adorateurs empressés à exaucer ses moindres
fantaisies, et il lui en passait d’étranges par la tête. Pique-niques,
soupers, parties de traîneaux et de danses, Olga participait à toutes
les fêtes et l’on ne pouvait inviter Ariane sans son amie. Elle jouait
le rôle peu flatteur de chaperon, mais s’arrangeait pour en tirer des
avantages qui ne sont guère dans la tradition d’un personnage de second
plan.

Entrée dans la chambre, elle regarda Ariane et lui dit, avec un mélange
de dépit et d’admiration:

--Je n’y comprends rien. Tu as soupé, tu as bu du champagne, tu as fait
Dieu sait quoi, tu t’es reposée deux heures à peine, tu as passé un
examen et te voilà fraîche comme si tu avais dormi toute la nuit.

--Ajoute, ma chère, que j’ai des ennuis, fit Ariane. J’ai enfin reçu la
réponse de mon père. Tout est fini entre lui et moi. Tiens, lis sa
lettre.

Elle tendit le papier froissé à Olga qui lut avec attention.

Lorsque Olga eut terminé, elle regarda son amie qui, assise devant une
table de toilette, se coiffait:

--Eh bien?... fit-elle.

--Eh bien, répondit Ariane, je me passerai de lui. Il n’est pas
difficile de trouver de l’argent dans une ville comme la nôtre...

Olga Dimitrievna courut vers elle. Elle était fort agitée...

--Je sais à qui tu penses, dit-elle, mais c’est impossible... Jure-moi
que tu ne le feras pas... Je n’en puis supporter l’idée!... Tu te
perdrais!...

Elle s’était penchée sur son amie, l’avait prise dans ses bras, la
serrait, des larmes lui montaient aux yeux.

--Adresse-toi à ta tante, à Nicolas, au diable, mais pas à qui tu
penses... Promets-moi.

Ariane la repoussa doucement:

--D’abord laisse-moi me coiffer, voilà la seule chose importante. Quelle
manie as-tu de tout dramatiser! Et tu pleures maintenant!... Est-ce ton
affaire ou la mienne? Qui en souffrira, toi ou moi? Tu sais parfaitement
qu’avec ma tante, il ne peut être question d’argent. Elle est comme ça.
Qu’y faire?... Nous nous aimons beaucoup; je ne vais pas gâter ce qu’il
y a d’excellent entre nous pour une misérable question d’intérêt. Non,
laisse-moi arranger cela comme je le veux.

Elle s’était levée et s’appuya affectueusement sur l’épaule d’Olga qui
s’essuyait les yeux:

--Que tu es sotte, ma pauvre! Va mettre pour moi un cierge à l’église et
ne te fais pas de souci. Je ne me perdrai pas si facilement que tu le
crois. Te souviens-tu de ce qu’était au moyen âge l’épreuve du feu? Il
fallait traverser un brasier flambant sans être brûlé. Eh bien, sois
sûre que je le franchirai et que les flammes ne me toucheront pas...

Elle marchait de long en large dans la chambre qu’emplissait un silence
grave. Soudain elle s’arrêta devant Olga Dimitrievna et, la figure
joyeuse, lui dit:

--Sais-tu qui sort d’ici? Vladimir Ivanovitch, ma chère!...

Et, sur le geste incrédule d’Olga Dimitrievna, elle raconta la surprise
de son réveil et la scène qui l’avait suivie, non sans y mêler un
certain nombre de détails dramatiques ou piquants qui faisaient plus
honneur à son imagination qu’à sa véracité.

Olga l’écoutait avec une curiosité passionnée et, quand le récit fut
terminé, elle soupira et dit:

--Comme il est séduisant!... Lui ici, sur ce divan! Ah! je n’aurais pas
su me défendre...

Elles causèrent longtemps sur ce sujet inépuisable. Pacha les
interrompit en annonçant que le dîner était servi.

Avant que le repas fût terminé, Ariane se leva et s’excusa auprès de sa
tante:

--Nicolas m’attend en bas, dit-elle.

Puis se retournant vers Olga:

--Je serai de retour à neuf heures et nous irons toutes deux au jardin
Alexandre.




§ IV. LE FIANCÉ


Devant la porte de la maison stationnait une petite victoria aux roues
montées sur pneumatiques et attelée d’une paire de beaux chevaux noirs,
de la célèbre race des trotteurs qu’on élève dans la province. Sur le
trottoir un grand et gros garçon, brun, barbu, se promenait tirant à
coups précipités quelques bouffées de cigarettes qu’il jetait aussitôt.
Par moments, il s’arrêtait, regardait la véranda du premier étage,
consultait sa montre et reprenait sa promenade. Nicolas Ivanof n’était
connu dans la ville qu’à deux titres: comme amateur de chevaux et comme
fiancé unilatéral de la fantasque et déjà célèbre Ariane Nicolaevna.
C’était un garçon singulier et sauvage, qu’on voyait rarement, qui
n’avait pas d’amis et passait la plus grande partie de l’année dans un
bien distant d’une trentaine de verstes. En ville, il n’avait qu’un
pied-à-terre de deux chambres dans un appartement bourgeois. Il ne
buvait pas, il ne jouait pas aux cartes, on ne lui connaissait aucune
liaison. Son père était mort depuis longtemps; sa mère habitait la
Crimée. On disait qu’elle avait l’esprit dérangé et qu’elle était gardée
dans la clinique d’un médecin connu. A force de vivre seul, Nicolas
Ivanof était devenu taciturne et éprouvait une réelle difficulté à
parler. Il cherchait ses mots, se reprenait, se contredisait, s’arrêtait
net au milieu d’une phrase et finalement retombait dans le silence qui
lui était agréable. Il était de physionomie plutôt sympathique, ayant de
grands yeux bleus sous des sourcils et des cheveux brun foncé. Mais le
teint était pâle, la bouche mince et le regard inquiet. Les mères de
famille et les jeunes filles avaient depuis longtemps tâché de capter
cette riche proie, car Nicolas Ivanof passait pour avoir près d’un
million de roubles. Elles en avaient été pour leurs avances.

Un soir, il s’était laissé entraîner au bal annuel que donnait le
gymnase Znamenski.

Ariane était une des commissaires de la fête et lui avait offert une
fleur à l’arrivée. Nicolas avait pris la fleur, avait dévisagé la jeune
fille d’une façon gênante et prolongée, tout en balbutiant des
remerciements et, finalement, l’avait suivie pas à pas pendant la
soirée. Quand elle dansait, il ne cessait de la contempler avec un
sourire attendri; ou bien, quittant la salle de bal, il se précipitait
au buffet et avalait plusieurs verres de vin comme pour se donner du
courage. La soirée n’était pas terminée que, dans une crise
d’intrépidité héroïque, il demandait à Ariane de l’épouser. Ariane--elle
avait seize ans--le regarda des pieds à la tête avec une insolence
extrême, puis lui rit au nez. Mais, le lendemain, il se présentait avec
des fleurs chez Varvara Petrovna, qui essaya vainement de lui expliquer
que sa nièce n’était pas en âge de se marier. Le surlendemain, il
portait une bague de fiançailles avec le nom d’Ariane gravé à
l’intérieur et la date du bal. Il annonçait à toute la ville que, dès
qu’elle aurait terminé ses cours, Ariane Nicolaevna Kousnetzova serait
Mme Nicolas Ivanova. Dès lors, chaque jour, on apportait des fleurs à
Ariane qui finit par accepter comme agréables ces belles fleurs
quotidiennes et les plus rares promenades en voiture qu’elle accordait à
Nicolas Ivanof.

Rien ne peut donner une idée du despotisme capricieux sous lequel cette
gamine de seize ans tenait cette espèce de colosse qui avait presque
deux fois son âge. Chose curieuse, ce n’était pas petit à petit qu’elle
avait pris conscience du pouvoir absolu qu’elle avait sur lui. Dès le
premier jour, elle avait compris en face de qui elle se trouvait et que
Nicolas serait une cire molle entre ses doigts enfantins. Elle réglait
ses visites et leur durée. Nicolas ne venait la voir qu’à ses heures.
Dieu garde qu’il eût osé se présenter sans permission à la maison de la
Dvoranskaia! Un jour, pour je ne sais quelle raison urgente, il arriva
dans la salle à manger, n’y étant pas attendu. Ariane sans dire un mot
passa dans sa chambre et refusa de le recevoir. Souvent elle l’obligeait
à séjourner une semaine ou deux à la campagne avec défense d’écrire.
Elle l’autorisait parfois à l’accompagner au théâtre où elle avait ses
habitudes et dont elle ne manquait presque pas une représentation, car
elle raffolait de l’art dramatique, fréquentait les acteurs, déclarait
qu’elle deviendrait elle-même comédienne et que la vie ne valait qu’aux
feux de la rampe. Même il arrivait qu’au milieu de la soirée, elle
passait sur la scène, allait causer dans les loges des artistes, et
oubliait Nicolas qui s’en revenait seul, maugréant et les dents serrées.

Une fois elle tenta l’expérience suivante. A dix heures du soir, en
hiver, alors que Nicolas prenait le thé dans sa chambre, elle lui dit:

--Nicolas, je sors, j’ai un rendez-vous.

--Je vous accompagnerai, fit-il, où allez-vous?

--Un ami m’attend au coin de la place de la Cathédrale, mais vous ne
devez pas savoir qui.

Il la regarda avec étonnement. Puis, après un instant, faisant un effort
sur lui-même, il dit:

--Bien.

Ils sortirent ensemble et, quand, à la lueur d’un réverbère, elle vit le
jeune homme qu’elle cherchait, elle dit adieu à Nicolas en lui
enjoignant de rentrer aussitôt chez lui.

Il faut noter pour la beauté de l’affaire que Nicolas était
désespérément jaloux et qu’il trouvait pour croire qu’Ariane avait des
intrigues en ville mille raisons excellentes dont la meilleure était que
la jeune fille n’en faisait nul mystère et lui en parlait sans cesse.
Elle lui disait par exemple:

--Ah! Nicolas, vous ne savez pas qui est arrivé de Moscou? Le fils aîné
de Maklakof; je crois que j’en suis amoureuse. Il est irrésistible...

Et cent propos pareils au hasard des jours et des nuits.

Le lendemain du jour où elle se fit accompagner par Nicolas au
rendez-vous donné par un autre, Ariane raconta la chose à sa confidente
en pouffant de rire. Quelque habituée que fût celle-ci aux caprices de
son amie, elle ne se tint pas de lui dire:

--Ariane, tu es vraiment méchante.

Ariane s’arrêta de rire et répondit sérieusement:

--Eh! sans doute, je suis méchante. Mais pourquoi diable ne serais-je
pas méchante, si cela m’amuse?

La grosse blonde était stupéfaite.

Ariane continua:

--Veux-tu que je te dise une chose que tu ne découvriras jamais toute
seule? C’est précisément parce que je suis méchante que Nicolas m’aime.
Et toi qui es bonne comme du pain, il ne t’aimera jamais.

A cette idée elle se mit à danser dans la chambre, car elle était, en
outre, fort gamine, avait des accès de folle gaîté, tirait la langue aux
gens dans la rue, faisait des niches à ses camarades et s’entendait
comme nulle autre à exaspérer ses professeurs, sans toutefois jamais
leur donner prise sur elle.

Le plus surprenant est qu’Ariane avait raison. Nicolas Ivanof, enfant
unique et gâté de famille riche, qui n’avait jamais rencontré
d’obstacles à ses caprices, à qui personne n’avait jamais répondu «non»,
qui n’avait eu que des plaisirs faciles avec des femmes complaisantes,
avait d’abord regardé avec stupeur, comme un phénomène incompréhensible,
cette frêle jeune fille qui lui parlait sur un ton de commandement. Il
avait obéi tout de suite pour la simple raison qu’il ne sentait en lui
aucune force capable de résister au pouvoir mystérieux qui émanait
d’Ariane. Pendant ses longues heures de solitude, il avait tourné et
retourné dans sa tête ce problème étrange. Comment acceptait-il
l’esclavage auquel Ariane le condamnait; et surtout pourquoi
agissait-elle ainsi avec lui? La solution cherchée lui était soudain
apparue. «Elle ne me soumet à de telles épreuves que pour s’assurer de
mon amour. Et si elle multiplie les expériences, c’est que je ne lui
suis pas indifférent. Si elle ne m’aimait pas, elle me laisserait
tranquille. Si elle me tourmente, elle m’aime... C’est une fille
admirable.»

Aussi plus Ariane le faisait-elle souffrir, plus il lui en était
reconnaissant, plus il s’attachait à elle. Il arrivait à ne pouvoir
concevoir qu’il pût se refuser à obéir aux caprices de la jeune fille.
Et plus dure était l’épreuve, plus joyeux était-il de se vaincre, et de
gagner ainsi l’amour de cette fille sans pareille au monde. Le lendemain
du jour où il l’avait accompagnée au rendez-vous d’un rival, il
s’agenouilla devant elle et lui dit:

--Ariane, je vous remercie, vous m’avez donné hier la plus grande preuve
d’amour qu’un homme puisse demander. Soyez bénie...

La jeune fille, pour toute réponse, haussa les épaules et fit une
pirouette.

Elle jouait avec lui un autre jeu, plus terrible.

Parfois, le soir, elle lui permettait de prendre le thé dans sa chambre.
Ils causaient longuement. Nicolas, alors retrouvait la faculté de
parler, quelquefois même avec éloquence. Elle le faisait asseoir à côté
d’elle sur le divan, lui jetait des coups d’œil vifs ou tendres. Le gros
garçon bientôt passait son bras autour d’une taille mince que
n’enfermait aucun corset, s’approchait peu à peu de la jeune fille, et
ses lèvres finissaient par se poser sur le bras nu, rond, ferme,
d’Ariane et le dévoraient de baisers.

A demi-étendue sur le divan, elle semblait ne pas s’en apercevoir; elle
était comme absente de cette scène passionnée.

--Tu m’aimes? risquait Nicolas en soupirant.

--_Nitchevo_, disait avec un accent intraduisible la jeune fille.

Finalement, Nicolas, ne se possédant plus, tentait une attaque décisive.
Ariane lui glissait alors entre les mains.

--Il fait trop chaud pour vous ici. Vous vous trouverez mal. Allez donc
prendre l’air, Nicolas.

Et, pour ne pas lui laisser l’alternative, elle passait dans la salle à
manger où Olga Dimitrievna buvait du thé avec quelqu’un des familiers de
la maison.

Nicolas s’enfuyait comme un ouragan, sans dire adieu à personne, sautait
dans sa voiture et donnait l’ordre d’aller faire dix verstes à toute
vitesse sur la chaussée. Par les soirées glacées d’hiver, il laissait
alors sa pelisse ouverte et le cocher, de son siège, entendait le
_barine_ jeter des exclamations incompréhensibles dans la nuit.

--Le diable l’emporte! entendait-il stupéfié. Je la tuerai!... Plus
vite, plus vite!... Fille de chienne!... je t’adore!...

                   *       *       *       *       *

Ce soir-là pour la première fois de l’année, l’air était tiède comme en
une nuit d’été. La voiture filait à vive allure et la jeune fille
pelotonnée dans son coin, sous un grand manteau de soie noire qui
cachait sa robe blanche, restait comme engourdie et ne sentait pas la
pression du bras de Nicolas passé autour de sa taille. Le fin croissant
de la lune brillait au couchant. Par moment, quand la route traversait
un boqueteau d’acacias, l’odeur pénétrante des grappes en fleur
enveloppait brusquement Ariane. Puis c’était le parfum plus subtil des
prés aux herbes hautes qui s’étendaient des deux côtés de la chaussée.
La douceur de l’atmosphère, la limpidité sombre du ciel criblé d’or, le
«silence de la nature agissaient à la façon d’un baume sur les nerfs
irrités de la jeune fille. Elle oubliait son compagnon; elle ne pensait
à rien; elle goûtait, sans mot dire, le calme de ce beau soir.

Nicolas longtemps se tut. Il risqua enfin quelques phrases. Ne recevant
pas de réponse, il s’enhardit et devint plus explicite. Il disait à
Ariane que, dès aujourd’hui, elle était libre, qu’elle avait fini
glorieusement et le gymnase et une période de sa vie. Rien ne s’opposait
plus à la réalisation de projets médités depuis dix-huit mois; il ne
restait qu’à fixer la date prochaine de leur mariage. Au lendemain des
noces que voulait-elle faire, voyager à l’étranger, rester dans sa
propriété, aller en Crimée?... Il attendait sa décision.

La jeune fille restait absorbée. Nicolas s’inquiéta:

--Répondez-moi, je vous en supplie, fit-il sur un ton anxieux.

Elle se tourna vers lui et, le regardant dans les yeux, elle dit:

--Nicolas, ne me tourmentez pas. Je suis malheureuse... Dans quelques
jours, je vous en dirai davantage. Maintenant, il faut rentrer.

Le gros garçon resta bouleversé. Jamais Ariane ne lui avait parlé sur ce
ton. Jamais elle ne lui en avait dit autant sur elle-même qu’en ces
trois phrases. Il sentit obscurément que quelque chose de tragique se
préparait qu’il ne pouvait concevoir. Que se passait-il? Voilà
qu’Ariane, reine à qui le monde entier se soumettait, était malheureuse.
Elle faisait appel à sa pitié... Cela passait son entendement. Il eut
comme un vertige. Soudain des larmes lui montèrent aux yeux et il
s’effondra dans une crise de pleurs.

La main de la jeune fille se posa sur sa main fiévreuse. Ils rentrèrent
ainsi sans prononcer une parole.

A la porte, elle lui dit avec le même accent de douceur:

--Au revoir. Dans quelques jours, je vous appellerai.




§ V. LE JARDIN ALEXANDRE


Le jardin Alexandre était l’orgueil de la ville. Situé à dix minutes à
peine de la cathédrale, il offrait de multiples agréments. Une société
composée des notables de l’endroit l’administrait pour l’avantage de
tous. On payait cinquante kopecks d’entrée et, par abonnement,
vingt-cinq. Au centre du jardin étaient une piste pour bicyclettes aux
virages relevés et deux courts de tennis entourés de treillis. Sur la
terrasse dominant la piste on voyait, à une extrémité, un théâtre d’été
à la scène couverte, mais dont les spectateurs étaient assis en plein
air. On y jouait l’opérette et la comédie légère. A l’autre extrémité,
un restaurant aux vastes salles ouvertes sur des balcons fleuris était
dirigé par le propriétaire de l’hôtel de Londres qui y transportait, dès
la belle saison, son chef renommé et son orchestre médiocre. La
terrasse, le théâtre, le restaurant resplendissaient de lumières dans
les nuits d’été. Officiers et fonctionnaires, marchands et industriels y
rencontraient leurs femmes, leurs fils, leurs filles et leurs
maîtresses. Les actrices s’y promenaient, la représentation finie. Mille
intrigues se nouaient et dénouaient entre le théâtre et le restaurant, à
la clarté crue des globes électriques. Plus loin, des allées se
perdaient dans l’ombre et offraient aux couples désireux de se cacher un
mystère favorable. C’étaient, dans l’obscurité, des chuchotements
passionnés, des rires frais et étouffés, des pas qui se précipitaient.

Les deux jeunes filles traversèrent ce soir-là la longue terrasse
remplie d’une foule animée, échangeant des saluts à droite et à gauche,
mais ne s’arrêtant pas. Comme elles arrivaient près du restaurant, un
homme assis dans l’ombre projetée par un balcon se leva et vint à elles.
Olga Dimitrievna eut un sursaut.

--Naturellement, il est là, fit-elle et elle pressa le bras de son amie
pour l’entraîner.

Mais Ariane s’arrêta et tendit la main à celui qui venait à sa
rencontre. C’était un homme de taille moyenne, à la figure grosse et
poupine, les yeux petits et clignotants entre des paupières un peu
lourdes. Le teint couleur de cendre annonçait une médiocre santé. Il
portait la moustache coupée à l’anglaise et les cheveux sur les deux
côtés de la tête taillés de près, tandis que le crâne était complètement
chauve. Il avait les mains lourdes et bouffies. Il était sans âge et
marchait assez lentement, en s’appuyant sur une canne. Depuis quelques
années, il s’était retiré des affaires. Il était tout confondu en
obséquiosité, gardait votre main dans la sienne, vous prenait par
l’épaule, se penchait vers vous quand il vous adressait la parole, et
l’interlocuteur se reculait pour éviter un contact sans agrément. Michel
Ivanovitch Bogdanof était un homme lettré, raffiné, d’esprit curieux;
mais il y avait en lui quelque chose d’inquiétant qu’on eût été en peine
de définir, bien qu’on le sentît nettement. On avait beaucoup parlé de
l’ingénieur sans jamais alléguer à son sujet rien de précis. Puis son
nom fut mêlé à une histoire douloureuse arrivée dans la ville l’année
précédente. Une des plus charmantes jeunes filles de la société s’était
suicidée à dix-huit ans. Les causes de ce suicide restèrent inconnues.
C’était un de ces cas de dégoût de vivre si fréquents dans la jeunesse
russe dont les nerfs exaltés et faibles à la fois sont souvent
incapables de résister aux premiers chocs de la vie. Chez cette jeune
fille, on avait trouvé des lettres de Bogdanof, lettres obscures, très
littéraires, très compliquées, dont on ne pouvait rien tirer, sinon
qu’il y avait entre elle et Bogdanof une liaison intime, peut-être d’âme
seulement. Aussi l’opinion de la ville, irritée de cette énigme, rendait
responsable du suicide Michel Ivanovitch et on lui faisait grise mine.
C’est à ce moment-là que, par défi sans doute, Ariane Nicolaevna le vit
souvent et eut, en public seulement, de longues conversations avec lui.
Michel Ivanovitch paraissait y prendre un plaisir extrême. L’esprit
brillant d’Ariane l’éblouissait. Il lui parlait toujours sur le ton le
plus respectueux, non pas comme à une gamine, mais comme à une femme de
culture supérieure avec qui on peut discourir librement des plus hautes
questions. Il lui laissait entendre, sans le dire en termes précis,
qu’elle aurait toujours en lui un ami dévoué, au-dessus et en dehors de
toutes conventions mondaines et qu’entre gens de leur classe
intellectuelle les barrières étaient abolies, qui étaient dressées à
l’usage de la foule. Il se dégageait de ces conversations élevées une
vue assez matérielle de la vie et qui revenait à ceci, que l’argent joue
un grand rôle dans l’existence, qu’à un moment donné chacun peut en
avoir besoin, est contraint brusquement à en trouver, que personne n’est
à l’abri des coups du sort et que si jamais Ariane Nicolaevna était dans
l’obligation de s’en procurer, il serait trop heureux, lui, Michel
Ivanovitch, d’en tenir à sa disposition puisqu’il en avait en abondance.
Cela n’avait jamais été formulé avec la crudité que j’emploie ici; pas
un mot n’avait été prononcé qui pût choquer Ariane Nicolaevna et où elle
eût arrêté son interlocuteur qui était en possession de tout laisser
entendre sans jamais s’expliquer clairement. Mais enfin, de toutes les
conversations qu’ils avaient eues, il ressortait qu’il avait fait des
offres de service et qu’elle l’avait compris. Le tout, bien entendu,
noyé dans un flot de paroles subtiles et éthérées qui des questions les
plus matérielles faisait un quelque chose de suprasensible, de hors du
monde des intérêts, quelque chose comme un commerce d’âme, comme un
négoce sublime d’affaires spirituelles.

L’instinct sûr d’Ariane ne l’avait pas trompée. Michel Ivanovitch était
à sa disposition, s’il en était besoin. Quant au prix qu’il faudrait
payer ses services, il n’en était pas question, cela va sans dire. Et
puis Ariane y songeait-elle, tant les propositions de Michel Ivanovitch
paraissaient devoir rester à l’état de vœux perpétuels? La jeune fille
était flattée de voir l’énigmatique personnage dont toute la ville
s’occupait venir grossir la foule de ses esclaves. Bogdanof était un
esprit d’une haute portée et les hommages qu’il lui rendait avaient un
parfum assez rare.

Suivie d’Olga Dimitrievna qui pour rien au monde n’aurait lâché le bras
d’Ariane, elle entraîna l’ingénieur loin de la terrasse dans une allée
obscure.

Avec la netteté qui lui était ordinaire, elle aborda aussitôt la
question qui la préoccupait:

--Vous savez, dit-elle, que j’aurai peut-être besoin de vous?

--Incomparable amie, répondit-il (il aimait ces façons de parler dont il
outrait encore par l’accent qu’il y mettait ce qu’elles avaient de
suranné et de ridicule), vous savez que je suis entièrement à vous,
entièrement... trop heureux de vous servir.

--Oui, je veux aller à l’Université et j’ai des difficultés avec ma
famille.

--Ah! la famille, la famille, un joug abominable... un esclavage, en
vérité!... Un esprit comme le vôtre, Ariane Nicolaevna... Quelle
souffrance!... Je vous remercie d’avoir pensé à moi. Je suis touché,
vraiment touché... Mais avez-vous songé à une chose? (Il prit la main de
la jeune fille dans les deux siennes et la retint.) Comment
accepterai-je de vous perdre? Que deviendrai-je sans vous dans cette
ville barbare? Renoncer aux précieuses minutes que vous voulez bien
m’accorder, je ne saurai m’y résigner. (Il chuchotait si près du visage
d’Ariane qu’Olga Dimitrievna entendait à peine ses paroles.) En tout
cas, il faut y réfléchir, en parler, en parler longuement. Vous
m’appellerez au téléphone, n’est-ce pas? A votre heure... Rien ne me
retiendra... Soyez-en assurée, et je vous remercie du fond du cœur.

Ariane retira sa main. Elle hésita un instant, puis se tournant vers
Olga Dimitrievna, elle lui dit:

--Attends-moi ici, je reviens dans une minute.

Et laissant son amie interdite, elle s’éloigna dans l’ombre avec
l’ingénieur.

--Michel Ivanovitch, dit-elle, je ne sais pourquoi je m’adresse à vous.
Je ne réfléchis pas. Peut-être ai-je tort... Mais j’aime les situations
nettes et il faut parler franc. J’aurai besoin d’argent pour aller à
l’Université. Pouvez-vous m’en prêter? Je dis prêter, parce que j’ai
quelques dizaines de mille roubles qui me reviennent de ma mère et que
je toucherai à ma majorité. Voulez-vous être mon banquier? C’est une
affaire que je vous propose, une simple affaire. Il faut l’envisager
comme telle, je vous prie. Je ne veux rien devoir à personne. Donc, il
faut traiter cela comme je l’entends ou pas du tout. Et j’ai besoin
d’une réponse immédiate. Pouvez-vous me prêter de l’argent et quel
intérêt demanderez-vous pour ce que vous m’avancerez?

--Mais, mon amie, ma précieuse amie, répondit Michel Ivanovitch, je ne
comprends pas... Vraiment, je me perds. Une affaire entre vous et moi,
c’est impossible... Comment y songer même? Vous, Ariane Nicolaevna, avez
besoin de quelques misérables mille roubles. Mais ils sont à vous, sans
condition, sans aucune condition... Ma seule récompense sera de penser
que j’ai pu contribuer, moi indigne, au développement de votre rare
personnalité. C’est un honneur, un grand honneur pour moi... Seulement,
je frémis, je l’avoue, à l’idée de vous perdre... Ma mauvaise santé
m’interdit le séjour de Pétersbourg ou de Moscou... Il faudrait que je
fusse sûr que vous ne m’oublierez pas... oui, que vous reviendrez ici
chaque année pendant les vacances, et que vous prendrez soin de moi,
comme d’un invalide. Je suis un malade, c’est vrai, un malade qui ne
demande pas grand’chose... simplement quelques heures de conversation
avec vous chaque semaine... Vous ne le savez pas, Ariane Nicolaevna, les
seuls jours où je me sens vivre sont ceux où vous voulez bien me faire
la grâce de causer avec moi. Les charmes de votre esprit sont un remède
incomparable à tous mes maux; le son même de votre voix me donne des
forces... C’est un miracle, un véritable miracle!... Et, puisque vous me
permettez de vous le dire, je souffre cruellement de vous voir si peu,
au hasard, dans la foule, et toujours avec votre amie qui est charmante,
mais dont l’intelligence ne saurait se comparer à la vôtre... Si vous
aviez pitié de moi, vous m’accorderiez quelques heures de conversation,
mais calmes, loin des importuns, chez moi... Ce serait une charité. Vous
avez un don si précieux de vie, mon amie, que vous le communiquez même
aux mourants! Savez-vous comment je vous appelle? «La Reine de Saba.»
Oui, vous vous souvenez, la Reine de Saba, dans _la Tentation de Saint
Antoine_, «qui savait une foule d’histoires à raconter, toutes plus
divertissantes les unes que les autres». Tout ce que vous me dites de
votre enfance merveilleuse, de vos jours parmi nous, est pour moi plus
coloré que les plus beaux contes orientaux... Et voilà la seule grâce
que je vous demande.

Ariane, sur le ton le plus sec et qui contrastait étrangement avec le
pathos de Michel Ivanovitch dont l’émotion était extrême, lui dit:

--Et combien de fois par semaine serai-je «la Reine de Saba» chez vous
jusqu’à mon départ?

Michel Ivanovitch resta interdit:

--Mais, mon amie... commença-t-il.

--Répondez nettement, je vous prie. Je veux savoir toutes les conditions
du marché.

--Je ne puis pas souffrir de vous entendre parler ainsi... Un marché!...
Vous vous méprenez complètement...

--Si vous ne me donnez pas une réponse à l’instant même, je vous quitte
et nous ne reparlerons plus jamais de cela.

Michel Ivanovitch hésita:

--Je ne sais, deux ou trois fois par semaine...

--Mettons deux fois. Et pendant combien d’heures raconterai-je des
histoires?

--Vraiment, vous êtes cruelle, cette précision est affreuse!...

--Eh bien, je fixerai cela moi-même. Ce sera deux fois par semaine, une
heure. Telles sont vos conditions... C’est cher... J’y réfléchirai... Au
revoir...

Il la retint:

--Un mot encore... Je vais changer de logement. Oui, je n’étais pas bien
chez moi. Une maison trop bruyante. Et puis j’y ai vécu longtemps. Elle
est pleine de souvenirs... Savez-vous que je ne puis pas vivre avec des
souvenirs autour de moi? Ils m’assaillent... Je suis un malade, Ariane
Nicolaevna, comprenez-le bien. Alors j’ai loué une petite maison dans le
faubourg, très tranquille, isolée, la petite maison qui appartient à
Léon, oui, au suisse de l’hôtel de Londres... Je l’ai pour moi seul...

Déjà Michel Ivanovitch s’éloignait, appuyé sur sa canne, traînant la
jambe.

                   *       *       *       *       *

Le souper réunit une dizaine de personnes sur une terrasse du
restaurant. Ariane et Olga étaient les deux seules jeunes filles. On y
voyait Paul Paulovitch et le grand jeune homme blond qui avait rejoint
Ariane dans la rue, ce même matin à cinq heures, alors qu’elle sortait
de l’hôtel de Londres. Ce soir-là, le favori d’Ariane, qu’elle avait
pris à sa droite, était un étudiant à la tête petite et fine, noir comme
la nuit, mais dont les yeux étaient bleus et les dents merveilleusement
blanches. On avait bu de la vodka et on buvait du champagne. Olga
Dimitrievna regardait tendrement son voisin; la main posée sur la
sienne, elle lui assurait d’une voix caressante qu’elle était triste à
mourir et que son âme était malade. Ariane étincelait de vie et
d’esprit. Jamais elle n’avait été plus gaie, jamais plus brillante. Elle
tenait tête à tous et de ses lèvres arquées partaient des épigrammes
pointues comme des flèches.

Mais, soudain, comme la conversation roulait sur l’honnêteté en amour,
elle changea de ton et, avec un accent nouveau que tous remarquèrent,
elle dit:

--L’honnêteté, qu’est-ce que c’est? Une fille qui se donne pour de
l’argent a son honnêteté, tout comme une femme qui n’a pas d’amant. Qui
peut mesurer du dehors où est l’honneur et où est la honte? C’est un
sentiment enfoui au fond de nous et dont nous sommes seuls juges... Je
pourrais me vendre, fit-elle, en regardant fixement Olga Dimitrievna qui
tressaillit, et rester honnête à mes yeux.

--Que dites-vous? jeta effrayé le jeune homme blond.

--Oui, reprit Ariane, supposez que je sois sans argent, et que je sente
en moi, comme une nécessité implacable, le devoir de développer mon
intelligence, d’aller à l’Université, de participer à la haute culture
pour laquelle je suis faite. Je ne puis songer à ruiner l’idéal que je
poursuis en perdant mon temps à donner des leçons à de petits imbéciles
pour deux roubles l’heure. Il me faut de l’argent. A qui le
demanderai-je?... A l’amant que j’aime? Cela est impossible, on ne mêle
pas l’argent à l’amour. Mais si un homme que je n’aime pas, pour
quelques heures où il aura mon corps, m’assure la possibilité d’une vie
riche et spirituelle, n’ai-je pas le devoir d’accepter ce marché?...
Est-ce que je ne reste pas honnête et fidèle à moi-même en l’acceptant
comme un marché et en payant avec la seule monnaie que je possède? Le
monde pourra me condamner. Qu’est-ce que le monde? Une réunion de sots
et un amas de préjugés. Qu’il me juge à son gré. Mais, à mes yeux, je
reste une fille honnête...

La moitié des convives applaudirent furieusement. Paul Paulovitch baissa
la tête.

--Elle a raison! criait l’un.

--Voilà la vraie morale humaine, disait un autre. Bravo!

Le voisin d’Olga Dimitrievna à qui elle venait brusquement d’arracher sa
main se pencha vers elle; elle pleurait.

--Qu’avez-vous? fit-il.

--Je vous en prie, répondit-elle, ne faites pas attention. C’est
nerveux... Mais continuez à me parler pour que les autres ne voient pas
mes larmes.




§ VI. JOURS TROUBLÉS


Les familiers de la Dvoranskaia étaient inquiets, car l’humeur de
Varvara Petrovna subissait d’étranges modifications. Jadis, c’était la
femme la plus gaie, la plus aimable, la plus insouciante, la plus
semblable à elle-même au cours des jours. Maintenant Varvara, dont le
charme était dans l’humeur souriante qui semblait lui appartenir aussi
essentiellement que ses beaux cheveux noirs et que le sourire qui
faisait perdre la tête aux gens, se montrait, suivant les heures,
nerveuse, inquiète, agitée, peu maîtresse d’elle-même. Elle qui n’avait
jamais eu un mot blessant pour quiconque, en arrivait à dire des choses
désagréables à ses plus anciens amis, qui se regardaient terrifiés,
craignant une catastrophe.

Vladimir Ivanovitch, le beau docteur aux cheveux grisonnants,
fréquentait toujours la maison. Mais il venait et disparaissait,
s’asseyait à table quelques minutes aux heures où Varvara Petrovna avait
du monde. S’il pénétrait dans le petit salon précédant la chambre à
coucher, c’était la cigarette aux lèvres, en courant. Il ne passait plus
près de Varvara les longues soirées qu’il lui donnait autrefois. Et,
lui-aussi, avait perdu le calme et l’assurance dont il ne se départait
pas naguère.

Avec Ariane, la conduite de Varvara était étrange. Parfois, elle
l’accablait de caresses; elle la retenait près d’elle sous un prétexte
ou sous un autre, l’empêchait de sortir, la comblait de cadeaux.
Parfois, au contraire, elle l’attaquait en public, ou l’écartait d’elle
et, passant des journées entières sans lui adresser la parole,
paraissait ne plus la connaître. La jeune fille supportait ces sautes
d’humeur avec une indifférence qui ne semblait s’apercevoir ni de la
tendresse ni de la colère de sa tante.

Un jour, comme celle-ci était dans une veine de gaîté et d’expansion,
Ariane--c’était peu de temps après son examen de sortie du
gymnase--l’entreprit sur son départ projeté pour l’Université et lui
exposa les difficultés qu’elle avait avec son père. Varvara n’aimait pas
son beau-frère qu’elle ne voyait jamais.

--Ton père a toujours été un sot, ma chère, lui dit-elle, et tu es
beaucoup trop intelligente pour vivre avec lui. Quant à son projet de te
marier, il est absurde. Tu n’es qu’une gamine. Que sais-tu de la vie?
As-tu seulement un amant?...

Elle s’arrêta, riant, dévisagea sa nièce et reprit:

--Au fait, as-tu un amant?... Tu sais tout ce que je fais; je ne t’ai
jamais rien caché. Mais, quand j’y pense, qu’est-ce que je connais de
toi? Allons, parle, espèce de petit masque...

La jeune fille sourit sans répondre. Varvara continua:

--Tu as la ville à tes pieds. Tu fais enrager les hommes comme un
diable. Mais que donnes-tu de toi?... Pourtant je n’ai qu’à te regarder:
tu es bien de notre sang. A ton âge, ta mère avait eu un roman.
Moi-même, à dix-huit ans, je vivais à ma fantaisie. Et l’on m’assure que
les jeunes filles de nos jours ont fait de grands progrès et nous
dépassent... Voyons, sois franche, une fois!... Que fais-tu des hommes?
Je vois que tu les mènes à ton gré... Ah! je t’envie, fit-elle après un
instant de réflexion. Autrefois... (Varvara Petrovna soupira). En tout
cas, tu ne me quitteras pas, conclut-elle. Tu es heureuse ici; tu es
libre. Tu sors et tu rentres à l’heure qui te plaît. Que veux-tu
davantage!... Je ne me sépare pas de toi.

Il y avait quelque chose de pathétique dans cette dernière phrase et
Ariane le sentit. En vain essaya-t-elle de fléchir sa tante. Varvara ne
voulait rien entendre.

Le vrai est qu’elle était arrivée par un long chemin à un curieux état
d’esprit. Elle n’avait pas été sans remarquer que Vladimir Ivanovitch
venait toujours aux heures où Ariane était à la maison, qu’il prenait
plaisir à la conversation brillante de sa nièce, qu’il recherchait les
occasions de la rencontrer. Au début, elle en conçut une sourde
irritation, mais elle comprit bientôt que la présence d’Ariane était un
sûr moyen d’attirer son volage amant et que, si la jeune fille
disparaissait, Vladimir Ivanovitch se ferait de plus en plus rare. Or,
elle en était au point où voir, voir seulement Vladimir était pour elle
la seule chose qui comptât. Du reste, elle se disait: «Quel risque
est-ce que je cours? Ariane est une gamine. Pour elle, le docteur est un
quasi-vieillard. Elle se fait courtiser par de beaux jeunes gens entre
vingt et trente ans. C’est parmi eux qu’elle a ou qu’elle prendra un
amant. Vladimir ne l’intéresse pas. Il faut connaître la vie déjà comme
moi pour comprendre ce qu’il y a en lui d’exceptionnel.»

La pauvre Varvara ne voyait pas plus loin. Elle gardait Ariane pour
s’attacher Vladimir sans se douter du jeu dangereux qu’elle jouait.

Aussi Ariane échoua-t-elle lorsqu’elle exposa à sa tante qu’il lui était
nécessaire d’aller à l’Université.

A la fin de l’entretien, Ariane regarda sa tante dans les yeux et lui
dit simplement:

--C’est bien. C’est toi qui l’as voulu... et sortit, laissant Varvara
inquiète méditer sur le sens de ces mots énigmatiques.

Le même soir Ariane, après s’être assurée que personne n’était à portée
et ne pouvait l’entendre, s’approcha du téléphone qui était dans la
salle à manger, demanda un numéro et dit à l’appareil une phrase brève.

                   *       *       *       *       *

Un mois se passa. On était au cœur d’un été chaud et orageux, quand un
incident éclata dans la maison de la Dvoranskaia. Un jour, vers huit
heures, comme Varvara Petrovna rentrait d’une promenade en voiture, elle
trouva la porte de l’appartement ouverte et ne fut pas obligée de
sonner. Elle avait une démarche vive et légère, elle traversa la salle à
manger sans être entendue de personne. La porte de la chambre d’Ariane
était ouverte et, au fond de la chambre, appuyée contre le mur, elle vit
la jeune fille vêtue d’une légère robe blanche. Devant elle, les deux
mains sur la cloison, enfermant ainsi Ariane, Vladimir Ivanovitch était
penché, si près qu’il sembla à Varvara que le visage de son amant
touchait celui de sa nièce.

Elle eut assez de force pour passer chez elle sans bruit, puis sonna, et
toute la maison apprit bientôt que Varvara Petrovna était souffrante. On
s’empressa auprès d’elle.

Le lendemain, elle fit venir Ariane et, sur un ton détaché, lui dit:

--J’ai changé d’avis à ton sujet... Je n’ai pas le droit de te garder
ici. Tu dois faire ta vie à ton goût et étudier si cela te plaît. Va
donc à l’Université, à Moscou, à Pétersbourg, à Liège ou au diable. Je
te donnerai de quoi vivre. Avec deux cents roubles par mois, tu seras
une étudiante riche, tu auras de jolies robes, du linge fin et des
parfums de Paris.

La réponse d’Ariane stupéfia sa tante:

--J’irai, en effet, à l’Université, fit-elle, comme je l’ai décidé
depuis longtemps. Mais je n’ai pas besoin d’argent. Je te remercie, j’ai
pris mes arrangements; je suis et serai toujours libre.

En vain Varvara essaya-t-elle de faire parler sa nièce. Sa curiosité
était piquée. Mais elle n’en tira rien. Ariane sortit sans avoir donné
aucun éclaircissement.

Varvara restée seule eut la sensation désagréable qu’elle ne savait rien
de sa nièce qu’elle avait vu naître et qui était près d’elle depuis
trois ans. Il y avait dans cette jeune fille, en apparence ouverte et
facile, quelque chose d’obscur dont elle ne pouvait pénétrer le mystère.
Varvara comprit, pour la première fois, qu’elle n’avait aucune prise sur
Ariane. Celle-ci lui échappait. Qui était-elle?

Toute troublée, elle ne se tint pas d’en parler le soir même à Vladimir
Ivanovitch et de lui dire son inquiétude. Il partageait ses alarmes.
Dans l’émotion qui les étreignait tous deux, Vladimir ne put cacher à sa
maîtresse qu’il aimait à la folie Ariane Nicolaevna. La scène fut
curieuse et touchante. Les deux amants mêlèrent leurs larmes. Depuis
longtemps, ils n’avaient pas eu une heure d’intimité si profonde.

                   *       *       *       *       *

Vers le milieu de l’été, commencèrent à courir par la ville des bruits
désagréables au sujet d’Ariane Nicolaevna. A deux reprises, des habitués
de l’hôtel de Londres affirmèrent l’avoir vue, tard dans la nuit,
traverser les corridors. L’un d’eux disait qu’elle entrait, après
minuit, dans une chambre «où l’on buvait du champagne». L’autre
affirmait l’avoir rencontrée à une heure tardive, descendant seule le
grand escalier de l’hôtel. On imagine si les mauvaises langues s’en
donnèrent! Sans doute, Ariane Nicolaevna n’était pas la première à qui
l’on prêtât des amants, et l’on était habitué à voir chez les jeunes
filles une extrême liberté d’allures. Mais il y a des limites à tout.
Qu’une jeune fille ait un flirt et en outrepasse le terme, quel est le
Russe qui s’en étonnera ou prononcera des paroles de blâme? Ce sont là
choses auxquelles on n’est jamais en peine de trouver des explications,
voire des excuses, et seuls les sots affectent d’en être surpris. Mais
la fête, les soupers à l’hôtel de Londres, la publicité inévitable,
voilà où le scandale commence. Ariane Nicolaevna ne fut pas ménagée. Les
jeunes filles et les femmes ne l’aimaient guère. Elle avait trop de
succès, et notables. Presque tous les hommes qui l’approchaient
s’éprenaient d’elle. C’était une rivale dangereuse, et Ariane ne tenait
apparemment pas à se concilier les femmes. Il y avait en elle un mélange
de hauteur et de persiflage qui, à vrai dire, la faisait détester. Elle
se plaisait à ruiner les unions les mieux établies, à détruire les
ménages heureux, légitimes ou non. Et cet été-là, il semblait que le
démon se fût emparé d’elle et qu’elle eût résolu de se venger--on ne
savait de quoi--en tournant la tête aux hommes, de préférence à ceux qui
avaient de notoires liaisons. Ce qu’elle leur donnait, personne n’en
savait rien. A tout hasard, on supposait le pire. Et la multiplicité des
amants qu’on lui prêtait ne permettait plus l’indulgence.

Il faut ajouter, avec regret, qu’un scandale plus précis éclata auquel
son nom fut mêlé. Un soir, vers onze heures, deux viveurs qui avaient
soupé et bu plus que de raison décidèrent de se rendre en compagnie de
femmes à la petite maison des faubourgs qui appartenait à Léon, le
portier de l’hôtel de Londres. Ils la connaissaient bien, ayant profité
naguère et plus d’une fois de l’hospitalité discrète qu’elle offrait aux
gens désireux de cacher leurs bonnes fortunes. Ils ignoraient que,
depuis le commencement de l’été, la maison avait été louée à l’ingénieur
Michel Ivanovitch Bogdanof.

Ils y arrivèrent en voiture et sonnèrent. Personne ne répondit. Irrités
de ce silence, ils commencèrent à frapper à la porte. Elle s’ouvrit
enfin et ils se trouvèrent en face de la vieille servante qui leur
déclara que la maison était louée par Bogdanof, et qu’ils eussent à s’en
aller sans faire de scandale. Elle ne put les convaincre; ils
n’entendaient pas ce qu’elle disait, ils étaient décidés à entrer et à
boire. La vieille poussa des cris; ils l’écartèrent et, malgré les
femmes qui voulaient les retenir, commencèrent à monter l’escalier. Dans
le corridor Michel Ivanovitch parut, une canne à la main, leur
enjoignant de sortir. Ils le bousculèrent. Il put s’échapper et entrer
dans une chambre d’où il téléphona à la police. Sur ces entrefaites une
porte s’ouvrit dans le corridor et une jeune femme, le visage à moitié
couvert d’une écharpe, s’échappa en courant et gagna la rue. Les deux
femmes qui étaient restées dans la voiture et qui hésitaient à s’en
aller crurent voir la fine et élégante Ariane Nicolaevna que toute la
ville connaissait.

Le lendemain, chacun le savait. On ajoutait mille détails. La jeune
fille avait été surprise dans le lit même de Bogdanof. Elle s’était
sauvée en chemise; une des deux femmes lui avait prêté son manteau.
D’autres disaient qu’elle s’était évanouie, que la police avait fait
chercher un docteur, etc., etc... Chacun de ces faits était donné comme
indubitable par des gens sûrs de ce qu’ils affirmaient.

Le scandale fut énorme. Ariane Nicolaevna continua à se promener, à
aller au jardin Alexandre, à souper avec ses amis comme si ces bruits ne
la concernaient pas. Pourtant, une semaine plus tard, elle passa une
dizaine de jours à la campagne, dans le bien de sa tante.

                   *       *       *       *       *

J’ai oublié de noter qu’avant ce dernier esclandre, elle avait fait
venir chez elle celui qui s’appelait son fiancé. Elle l’entretint
longuement et lui annonça son départ pour l’Université. Nicolas n’avait
pas été sans entendre les mille propos qui couraient la ville au sujet
d’Ariane Nicolaevna. Il est inutile de dire qu’il n’avait pas cru un mot
de ce qui lui était raconté. Il avait regardé les gens qui parlaient
ainsi d’une telle façon que, soudain, ils s’étaient tus, puis avaient
changé de conversation.

Il accueillit sans surprise ce que lui dit Ariane. Il semblait l’avoir
prévu. Il n’eut aucune crise de désespoir, mais sur le ton le plus
tranquille, le plus assuré il lui expliqua qu’il comprenait sa décision,
qu’elle avait le droit de travailler encore deux ou trois ans, mais
qu’il ne renonçait pas à elle, qu’il l’attendrait et qu’à la fin ils
seraient mari et femme, car il ne pouvait en être autrement. «C’est
écrit dans le ciel», dit-il en propres termes.

A la suite de cet entretien, il fut un temps assez long sans se montrer
dans la ville et ne quitta pas sa propriété.

Le commencement de septembre était arrivé et Ariane était prête à
partir. A la gare même, le soir de son départ, une scène étrange se
passa. Elle était là avec Varvara Petrovna, le docteur Vladimir
Ivanovitch, Olga Dimitrievna et quelques jeunes gens de ses amis. Elle
embrassait sa tante à la portière de son wagon. Soudain une espèce de
colosse bouscula le groupe de ses amis. Nicolas Ivanof, car c’était lui,
poussa Ariane dans le coupé où était assise Olga Dimitrievna. Il était
plus pâle qu’à l’ordinaire et paraissait hors de lui. Il se dressa
devant la jeune fille, la regarda un instant, puis lui donna un grand
coup de poing qui la jeta sur la banquette. Nicolas frissonna, se mit à
genoux et, prenant la jupe d’Ariane, en baisa plusieurs fois le bord. Il
se releva et, laissant son chapeau qui était tombé à terre, s’enfuit
dans la nuit.

Le troisième coup de cloche sonnait, le train siffla et partit devant
les témoins stupéfaits de cette agression.




DEUXIÈME PARTIE




§ I. BORIS GODOUNOF


Ce soir-là--on était au mois d’avril--Chaliapine apparaissait pour la
première fois de la saison au Grand Théâtre de Moscou dans le rôle de
Boris Godounof. Rien de plus brillant que l’aspect de la salle, dont
toutes les places avaient été retenues trois semaines à l’avance. Les
uniformes galonnés des officiers et des fonctionnaires, l’émail de leurs
décorations, l’accent vif des rubans, les toilettes claires des femmes,
l’orient des perles et le scintillement des diamants composaient un
ensemble riche de couleur et d’éclat.

Au quatrième rang des fauteuils d’orchestre, Ariane Nicolaevna était
assise. A côté d’elle, bien que sept heures eussent sonné, une place
restait vide. Ariane regardait les voisins avec indifférence et de temps
à autre consultait le programme qu’elle froissait entre ses mains nues.
Elle se retourna et leva les yeux vers la seconde galerie. A
grand’peine, elle découvrit--petite tache claire entre une centaine de
taches semblables--le visage glabre d’un étudiant aux épaulettes d’or.
L’étudiant avait le visage tourné vers elle. Elle lui fit un signe de
tête amical auquel il répondit longuement.

L’orchestre préludait. Le fauteuil à côté d’elle était toujours
inoccupé.

Ariane était de mauvaise humeur, d’une mauvaise humeur qui se
prolongeait depuis plusieurs semaines. Les six mois de Moscou ne lui
avaient pas apporté les enchantements qu’elle s’en promettait. Elle
s’était sentie isolée, perdue dans la ville immense. Chez elle, elle
était reine; elle avait le monde à ses pieds. Ici, il fallait
recommencer le travail à pied d’œuvre. Ariane en aurait eu la force,
mais une fâcheuse expérience lui en avait donné le dégoût. Dans la
solitude où elle s’était trouvée et dans l’ennui de la vie de famille,
car elle habitait--ultime concession à son père--chez un oncle marié
avec lequel, non plus qu’avec sa femme, elle ne s’entendait guère, elle
avait fréquenté les théâtres et, en particulier, l’admirable théâtre des
Arts. Elle s’était éprise d’un des premiers comédiens de cette troupe
unique au monde, l’avait suivi dans son répertoire, finalement avait
fait sa connaissance. Il l’avait promenée dans son automobile; ils
avaient soupé ensemble au restaurant et chez lui. Puis, soudainement,
après quelques mois d’intimité, elle s’était aperçue de sa médiocrité et
l’avait quitté, sans un mot, de la façon la plus méprisante. Elle
gardait de l’aventure un arrière-goût d’amertume. Elle essaya de
travailler. Ses professeurs l’avaient déçue. Bref, elle en voulait à
Moscou des déconvenues qu’elle y avait subies.

Sur la scène, les gens du peuple, devant la porte du monastère,
suppliaient Boris invisible d’accepter la couronne et de mettre fin à
leurs misères. La tristesse de leurs chants alternés déchirait l’âme.

A ce moment, dans le rang où était assise Ariane, un homme s’engagea,
passa devant la jeune fille en s’excusant, et s’assit à la place restée
vide. Ariane vit qu’il était grand, sans âge, avec quelque chose de
désinvolte et d’assuré dans l’allure. Quelques minutes s’écoulèrent,
puis son voisin, dont elle avait senti à plusieurs reprises le regard
peser sur elle, lui demanda à mi-voix:

--Qui chante Boris ce soir?

Elle tourna vers lui un visage dont elle ne chercha pas à dissimuler
l’étonnement.

--Chaliapine, naturellement.

Le voisin eut un geste, comme pour dire qu’il comprenait maintenant le
surprenant de sa question, sourit et dit:

--Je vous expliquerai à l’entr’acte. Merci.

Ariane réprima l’envie de rire qui la prenait et se tut.

Le rideau tombait sur la fin du premier tableau et la salle s’éclaira.

Le voisin reprit:

--Que pensez-vous de moi? Mon ignorance est pourtant explicable. Je suis
arrivé à Moscou aujourd’hui même; comme je rentrais à sept heures à
l’hôtel National, j’ai appris par hasard qu’on donnait _Boris Godounof_
et je suis accouru.

--Mais vous n’aviez pas de place, fit Ariane intéressée malgré elle.

--Oh! dit-il, en souriant, sachez qu’il y a toujours et partout une
place pour moi. La caissière m’a repoussé, il est vrai, mais, dans le
vestibule, une vieille femme, qui sans doute m’attendait, m’a offert le
billet d’une personne malade. Voyez comme c’est simple.

--Et vous réussissez à toutes choses ainsi?

--Sans doute.

Le rideau se levant sur l’entrée de Boris arrêta une conversation à
laquelle l’un et l’autre prenaient plaisir.

A l’entr’acte, il y eut un grand remue-ménage dans la salle. Le voisin
d’Ariane lui dit:

--Je meurs de faim, je n’ai pas dîné. Faites-moi la grâce de venir avec
moi au buffet, car je sens que je ne puis me séparer de vous.

--Je ne suis pas seule, dit-elle: un étudiant m’accompagne. Il a passé
vingt-quatre heures à faire la queue pour avoir deux billets, un à
l’amphithéâtre, l’autre ici.

--Raison de plus pour nous sauver.

Ariane Nicolaevna le suivit.

Au cours de la représentation, ils firent tant de progrès dans la
connaissance l’un de l’autre qu’au dernier entr’acte il lui proposa de
la ramener chez elle. Elle objecta l’étudiant qui avait commandé à son
intention une automobile. Puis, se ravisant elle dit:

--Au fond, ce sera une excellente leçon.

Et, à peine le rideau tombé, ils coururent comme deux écoliers en
rupture de classe. Il proposa de souper.--Il ne pouvait en être
question.--Il voulut prendre une voiture.--Elle s’y opposa. Elle avait
décidé de rentrer à pied bien qu’elle habitât la Sadovaia, à une
demi-heure du centre de la ville. Et les voilà pataugeant dans la boue
et dans la neige fondue. Les trous dans le pavé, l’incertitude et les
obstacles du chemin légitimaient l’offre, non refusée, d’un bras. Il la
regardait tout en causant. Sur sa toilette de soirée, élégante et
décolletée, elle avait endossé une grande houppelande noire et coiffé un
étonnant petit chapeau de feutre mou qu’elle avait tiré, chiffonné,
d’une des poches du manteau. Déjà, ils faisaient des projets.

--Puisque vous aimez la musique, dit-il, acceptez de venir entendre avec
moi le _Prince Igor_, après-demain.

--Mais vous n’aurez pas de places.

Il s’arrêta, se mit devant elle, lui prit les deux mains:

--Ne savez-vous pas que j’ai toujours ce que je veux? Donc, nous
entendrons le _Prince Igor_ et, cette fois-ci, comme nous serons de
vieilles connaissances, vous ne me refuserez pas de souper avec moi.

--Eh bien, si vous trouvez des places, ça va. Mais tout est loué.

Ils étaient arrivés dans une belle maison à appartements, dans la
Sadovaia.

--Me voici chez moi, fit-elle.

--A propos, donnez-moi votre nom et votre numéro de téléphone.

Il écrivit sous sa dictée, puis il tendit une carte:

Elle lut: «Constantin Michel».

--Ce n’est pas un nom, dit-elle.

--C’est pourtant le mien.




§ II. UN SOUPER

        On pourrait trouver dès le commencement d’une liaison quelques
        minutes pour parler raisonnablement.

        SENANCOUR, _De l’Amour_.


Deux jours plus tard, Constantin Michel et Ariane Nicolaevna étaient
assis l’un à côté de l’autre sur un divan dans un cabinet du restaurant
fameux de l’Ermitage. Ariane était d’admirable humeur. Constantin la
laissait se raconter, prenant un plaisir extrême aux histoires qu’elle
narrait. Il connaissait déjà Varvara Petrovna, il savait que la jeune
fille avait un demi-fiancé Nicolas Ivanof qui, dès avant le mariage,
avait fait quelques amères expériences; il n’ignorait ni les soupers de
l’hôtel de Londres ni la cour d’adorateurs qui entourait là-bas la
brillante Ariane. Le jardin Alexandre lui apparaissait comme le plus
séduisant des jardins publics de Russie, où mille intrigues se nouaient
et se dénouaient dans le décor contrasté des allées sombres et des
terrasses éblouissantes sous le feu des globes électriques. En quelques
traits vifs Ariane Nicolaevna avait su évoquer le cadre et les
personnages principaux de sa vie passée. Il voyait, comme de ses yeux,
la démarche légère de Varvara Petrovna, son sourire irrésistible; le
pauvre Nicolas faisait piteuse figure dans ce tableau; quelques
personnages défilaient dans une ombre assez mystérieuse et sur lesquels
Ariane, qui se piquait de dire tout, ne disait quasi rien, laissant à la
sagacité de son compagnon de deviner à mi-mot.

Tout amusé qu’il fût, Constantin Michel était bien plus perplexe encore.
Cette jeune fille impérieuse, volontaire, spirituelle, intelligente, qui
était-elle? Elle connaissait la vie comme une femme. Elle avait par
moment quelque chose de sérieux dans le regard. Le front était
volontaire et déjà réfléchi. Mais lorsque, l’autre soir, elle avait
endossé sa houppelande et coiffé l’invraisemblable petit chapeau noir
qu’elle portait à l’Université, elle paraissait une gosse de seize
ans.--«Elle vient du sud, il est vrai, se disait-il, mais enfin, si
précoces qu’y soient les jeunes filles, il faut plusieurs années
d’expériences pour accumuler le trésor de sagesse pratique dont elle
veut bien me faire étalage.»

Il s’interrompit à ce point de ses réflexions et demanda brusquement:

--A propos, quel âge avez-vous?

--A propos de quoi? fit-elle, étonnée de ces paroles qui ne répondaient
pas à ce qu’elle racontait à ce moment.

Il s’expliqua:

--Quand je vous regarde, vous avez dix-sept ans. Quand je vous écoute,
vous en avez trente, et bien employés. Alors, je ne comprends pas...

Elle l’interrompit:

--Est-ce qu’on a besoin de comprendre une femme? On la prend, c’est le
plus court.

Il eut un sursaut et resta une seconde interloqué. Puis, s’accordant au
ton donné à la conversation par la vive remarque d’Ariane Nicolaevna, il
lui dit l’incertitude où il était au sujet de son âge dès l’instant où
il l’avait connue et qu’elle lui apparaissait tout à tour comme une
gamine et comme une jeune femme à qui on n’en raconte pas.

Elle gardait un pli ironique aux lèvres et quand il eut fini, elle jeta
simplement sur le ton d’un amateur qui applaudit un morceau à effet:

--Pas mal.

--Mais encore? dit-il. Selon les heures, je parierais à chances égales
pour dix-sept et pour vingt-cinq.

--Comme toujours, dit-elle, la vérité est entre les deux.

Et la conversation dévia.

                   *       *       *       *       *

Un peu plus tard, comme ils achevaient de souper et qu’à travers la
cloison du cabinet arrivaient quelques refrains de chansons tziganes
jouées par un orchestre voisin, Constantin Michel se pencha vers la
jeune fille, passa son bras autour d’une taille flexible et l’attira à
lui. Elle ne se défendit pas, mais comme il approchait les lèvres de sa
bouche, elle tourna la tête et ses lèvres se posèrent sur le cou frais
d’Ariane Nicolaevna, à la naissance de l’oreille, près des cheveux.

Elle resta dans son bras, immobile, et ce fut lui qui un instant plus
tard se dégagea. Il dit alors:

--De quel parfum usez-vous? Il est délicieux.

Ariane parut étonnée et répondit simplement:

--Cela aussi est mon secret.

Il y eut un silence.

Constantin le rompit délibérément. Il avait pris un parti; et sur un ton
qui contrastait avec celui de leur entretien jusqu’alors, il dit à la
jeune fille qu’il aimait à l’excès la franchise, qu’une façon nette et
simple de dire les choses l’avait toujours servi, et qu’il en ferait une
fois de plus l’expérience, dût-elle lui coûter cher. Il était sûr tout
au moins qu’avec la qualité d’esprit qu’il lui connaissait, elle ne s’y
méprendrait pas; peut-être même lui en saurait-elle gré.

--Le vrai, continua-t-il, est que je veux vous gagner. Je l’avoue sans
détours. Comment y réussir? Avec vous, Ariane Nicolaevna, emploierai-je
les moyens dont les hommes ont coutume de se servir lorsqu’ils veulent
séduire une femme? Vous laisserai-je croire que vous êtes la première
femme devant laquelle je m’agenouille?... Vous me ririez au nez. Mettons
les choses à leur place. Vous me plaisez infiniment. Peut-être vous
suis-je sympathique puisque vous êtes ici. Auprès de vous je n’imagine
pas de connaître l’ennui qui est après tout notre seul ennemi, mais
mortel. Alors je désire vous voir plus et mieux et chaque jour...

Il s’arrêta. Ariane ne fit aucune réflexion. Avec un peu d’embarras, il
dit:

--Mais aidez-moi, Ariane Nicolaevna. Je n’ai pas l’habitude de faire des
discours.

--J’attends la fin qu’annonce un si beau commencement, répondit-elle.

--Soit, reprit-il, je continue. Avez-vous lu les _Reisebilder_ d’Henri
Heine?

Elle hocha la tête négativement. Elle paraissait distraite...

--Dans les _Reisebilder_, reprit Constantin, Heine raconte qu’il arrive
un jour dans un village où il doit passer la nuit. Il voit une belle
fille à la fenêtre, occupée à arroser des fleurs, et lui dit à peu près:
«Je n’étais pas ici hier, je n’y serai plus demain. Mais aujourd’hui est
à nous...» Et la belle fille lui tend une fleur... Je serai à Moscou peu
de temps, mais ce peu de temps je vous propose de le vivre à deux... Je
ne suis pas libre, Ariane Nicolaevna... Je partirai un jour et ne
reviendrai pas. La vie est chose assez maussade. Il faut de
l’ingéniosité, de la volonté et du savoir-faire pour en tirer quelques
heures, je ne dis pas de bonheur, mais tout au moins de plaisir.
Voulez-vous que nous fassions une association précaire à la poursuite du
plaisir?... Je sens que je puis vous parler ainsi et que vous goûterez
peut-être ce qu’il y a d’inaccoutumé et d’audacieux dans une proposition
que je n’oserais adresser sous cette forme à une autre qu’à vous. Mais
vous êtes sans hypocrisie et vous regardez les choses en face, je m’en
suis convaincu... Quels risques courons-nous? Aucuns, comprenez-moi à
demi-mot... Ah! pardon, j’oublie un grand danger... Peut-être
m’aimerez-vous. Peut-être m’éprendrai-je de vous. L’amour, qui est en
dehors de notre convention, s’y glissera peut-être. Allons-nous reculer
devant ce danger imaginaire? Vous avez du courage et je n’en manque pas.
Je cours à l’ennemi...

Il prit la jeune fille dans ses bras. Elle ne se défendit pas et, penché
sur elle, il dit:

--Pardonnez-moi, Ariane Nicolaevna, mais je suis à un moment où le
mensonge m’est odieux. Quoi qu’il arrive, nous ne nous serons pas
trompés.

Elle allait répondre. Il lui ferma la bouche par un baiser et ajouta:

--Ne dites rien, je vous en prie...

Elle se dégagea, s’étira, prit à son corsage un œillet pourpré et le
porta à ses lèvres, puis négligemment le jeta dans un coin de la
chambre.

--J’ai entendu naguère, dit-elle, des gens qui voulaient arriver aux
mêmes fins que vous. Ils s’y prenaient autrement... On apprend à tout
âge. Mais il est tard et la leçon de ce soir s’est assez prolongée. Je
rentre... A propos, vous ai-je dit que l’oncle chez lequel j’habite est
épris de moi? Je vais être obligée de m’enfermer à clef, et, c’est
bizarre, j’étouffe dans une chambre dont la porte est fermée.

Ils partirent en voiture. Comme il quittait Ariane Nicolaevna, il lui
dit:

--A demain. Voulez-vous dîner avec moi?

--Mais non, je dîne ici à sept heures.

--Soit, je vous attendrai à votre porte à huit heures et demie et vous
me ferez la grâce de venir prendre le thé dans mon appartement.

--Ah! je jure bien que non!




§ III. BANALE SOIRÉE


Le lendemain soir, à huit heures et demie, Ariane parut à la porte de sa
maison, où Constantin Michel l’attendait. Elle avait un ravissant
chapeau aux grandes ailes attachées par des rubans sous le menton. Le
cou sortait nu de la longue houppelande noire.

Ils descendirent la Tverskaia. Il était entendu qu’«on allait se
promener». Pourtant, arrivés devant l’hôtel National, Constantin proposa
d’entrer.

--Pourquoi pas? fit-elle.

Et sous le lourd manteau, une épaule frêle se souleva et communiqua un
léger mouvement à l’épaisse étoffe.

Dans le petit salon, Ariane quitta son manteau puis, passant dans la
chambre à coucher, enleva son chapeau et arrangea ses cheveux devant la
glace. Elle regarda autour d’elle, ne manifestant aucune gêne. Sur le
lit, déjà préparés pour la nuit, les pyjamas de Constantin étaient
étalés.

Ils burent du thé au salon. Constantin prit la jeune fille sur ses
genoux et leurs bouches se joignirent. Il commença à la déshabiller. Ici
Ariane opposa une résistance obstinée et ses ongles acérés jouèrent un
rôle dans le combat. Il fallut moitié de gré, moitié de force, à coups
de prières, à grand renfort d’ingéniosité et de ruse, conquérir l’une
après l’autre chaque pièce du vêtement. La blouse légère tomba; les
jeunes seins fermes et ronds apparurent sur une poitrine maigre.
L’enlèvement de la jupe exigea un temps infini. Constantin en eut raison
enfin. Il tenait la jeune fille presque nue dans ses bras.

Il était au comble de l’énervement. La civilisation a appris aux femmes
à n’opposer, en telles circonstances, qu’un simulacre de résistance à
l’attaque de l’homme, juste assez pour qu’il puisse faire le geste de
l’antique conquête. C’est une comédie charmante dont les scènes sont dès
longtemps réglées. Mais voilà que, contrairement aux conventions
tacitement passées avec Ariane, il était obligé de se battre et
d’employer la force. Pourquoi se défendait-elle si âprement puisqu’elle
était décidée à se donner? Pourquoi depuis une heure luttait-elle sans
répit? Pendant une courte trêve, il ne put s’empêcher de lui dire assez
brutalement:

--Mais enfin, vous savez pourquoi nous sommes ici. Vous êtes avertie. Ce
n’est pas un début, après tout...

Ariane le regarda d’un air de déesse et articula sur un ton qui fit
sentir à Constantin l’absurdité de la question posée:

--Vous n’imaginez pas que je vous aie attendu, tout de même?...

L’épaule se souleva et sortit de la chemise qui glissa le long du bras,
laissant nue la moitié du torse. Mais comme Constantin voulait emporter
la jeune fille dans la chambre à coucher, elle se cramponna au divan et
d’une voix nette dit:

--Je pose mes conditions.

--Je les accepte à l’avance, répondit Constantin exaspéré.

--Il n’y aura pas de lumière et je ferai la morte.

Constantin Michel pensa: «Sur qui diable suis-je tombé? Me voici lancé
dans une aventure avec une de ces filles détraquées d’aujourd’hui qui
font l’amour comme elles soupent, sans avoir ni sens ni appétit. Elles
n’attachent pas plus d’importance à l’un qu’à l’autre... Pourvu que je
n’aie pas à le regretter...»

Il avait dans ses bras le corps frais de la jeune fille et il répondit:

--Ces conditions sont absurdes... Mais ce n’est plus le moment de
discuter...

Dans la nuit de la chambre, dans la tiédeur des draps où Ariane «faisait
la morte», il s’aperçut à un signe évident bien qu’involontaire que tout
au moins la première des deux suppositions qui venaient de se présenter
à son esprit était mal fondée. Cependant la lutte continuait dans
l’obscurité, la lutte contre le cadavre.

Irrité, il dit vivement:

--Il est un temps où il est bon de se battre; il en est un où il faut
savoir se donner.

--Mais je ne me bats pas, fit une voix à son oreille, une petite voix,
humble, enfantine, où semblait passer un souffle de frayeur et dont le
timbre nouveau le frappa.

Et, à l’instant même, il triompha d’elle.

Une heure plus tard, assise devant la toilette elle coiffait ses cheveux
qu’elle avait longs et fournis. Ils tombaient jusqu’à la chute des reins
et leurs vagues ondulantes cachaient le torse frêle.

Elle parlait d’une façon détachée et libre, racontant des histoires de
naguère. Elle n’eut pas un mot, pas un regard qui pussent témoigner de
la nouveauté des rapports qui venaient de s’établir entre eux. Tout en
l’écoutant, Constantin remarqua une mince coupure sur un doigt de sa
main droite: «Ce petit monstre m’a égratigné, pensa-t-il, ou peut-être
est-ce une épingle?»

Comme minuit sonnait, elle se leva. En vain voulut-il l’emmener souper.

--Mon amoureux m’attend à la maison, dit-elle. Il m’a fait une scène
hier soir. Il semblait qu’il devinât d’où je venais. Ma tante l’a
entendu. Seconde scène. Je veux éviter cela; j’aime d’avoir la paix chez
moi.

Ils rentrèrent à pied. Elle causait, avec un riche mouvement d’idées,
des programmes du gymnase et de l’éducation des filles. Lorsqu’il la
quitta à sa porte, elle parut étonnée d’entendre Constantin lui demander
de la revoir le lendemain à la même heure. Elle accepta sans discuter.

Chez lui, comme il réparait le désordre du lit avant de se coucher, il
vit sur le drap quelques petites gouttes de sang. «Elle m’a égratigné
plus profondément que je ne croyais. Curieux petit animal!... Qu’ont été
mes prédécesseurs?... C’est une éducation à refaire. Mais en vaut-elle
la peine?...»

Il était fatigué et, sans réfléchir davantage, s’endormit.




§ IV. SURGIT AMARI ALIQUID


Leur vie se régla. Constantin ne voyait jamais Ariane dans la journée,
qu’elle passait à l’Université. Il allait à ses affaires qui étaient
importantes. Une fois il déjeuna avec sa maîtresse en titre, la baronne
Korting, la plus jolie femme de Moscou qui voulut bien s’étonner de son
peu d’empressement. Il s’ingénia à y trouver des excuses.

Mais chaque soir, il rejoignait, à huit heures et demie, à la Sadovaia,
son étudiante en houppelande, chaque soir ils descendaient à pied
jusqu’à l’hôtel National, chaque soir ils se couchaient dans une chambre
chaude et obscure et, minuit sonné, se rhabillaient pour refaire le
trajet en sens inverse, causant tous deux, le long du chemin, avec la
plus vive animation et un mutuel plaisir.

Elle avait sur toutes choses des opinions tranchées qu’elle émettait
avec un ton de certitude qui ne souffrait pas la contradiction; elle
échafaudait des systèmes du plus extrême matérialisme, ne laissant
aucune place au sentiment, raillant impitoyablement la pitié et l’amour.
Parfois il s’amusait à ruiner d’un mot les merveilleux châteaux qu’elle
élevait si prestement dans les airs. Mais le plus souvent il la laissait
donner libre cours à sa fantaisie. Elle allait ainsi comme grisée à
travers le monde des idées. Et il ne cessait d’admirer le jeu sain de ce
cerveau, la force jaillissante et claire de la pensée. Constantin Michel
connaissait le monde, Londres, New-York, Rome, Paris. «Avec un rien de
poli, pensait-il, avec cette élégance de tournure que l’on n’apprend
tout de même qu’en Occident, avec le ton et le vocabulaire de la bonne
société de là-bas, est-il une seule des capitales de l’univers, où,
après un court stage et la mise au point indispensable, cette petite
fille russe ne triompherait pas? Les esprits les plus délicats en
feraient leurs délices.»

Il ne pouvait imaginer une compagne plus attrayante. Elle l’excitait à
penser et le tenait dans une fièvre d’idées et de sensations sans cesse
renouvelées.

Il sentait en elle les richesses inépuisables de la nature russe, ce
don, cette générosité et ce gaspillage de soi qu’elle comporte. «Il ne
manque à cette fille qu’une méthode, pour atteindre aux plus hauts
sommets, ou bien la présence d’un homme supérieur; mais il faut avouer,
conclut-il, que les hommes ici ne sont pas à la hauteur de leur tâche.»

Chaque jour, Constantin Michel attendait impatiemment les heures qui lui
ramenaient Ariane. Il la comparait à la baronne Korting qui l’emportait
par la beauté, qui était bonne, et douce, et facile, mais qui, à trop
vivre en Occident, avait pris l’artificiel qui règne dans les salons de
France et d’Angleterre. Il n’avait aucun reproche à lui adresser,--sauf
le plus grand du monde: il s’ennuyait auprès d’elle.

Auprès d’Ariane, l’ennui était inconnu. On ne pouvait même en concevoir
la notion, tant elle était diverse, amusante, gaie, sérieuse
contredisante, fantasque, difficile, ombrageuse, enfermée dans son
amour-propre comme dans une forteresse inexpugnable.

Quand il l’avait à dîner, c’était une bonne fortune. Un souper--plus
rare--prenait l’allure d’une fête. Les longues promenades entre la
Sadovaia et le National leur paraissaient trop courtes. Ils
s’attardaient à causer dans la nuit et, sur le seuil de la porte,
prolongeaient encore la conversation.

Mais, dans l’appartement de l’hôtel National, une autre Ariane
apparaissait. Il était en face d’une femme qui lui restait étrangère. Du
jour où il l’avait eue, il avait pensé que les rapports naturels entre
amant et maîtresse s’établiraient entre eux. Il reconnaissait maintenant
son erreur. Il croyait l’avoir conquise et, à chaque fois, la conquête
était remise en question. Il sentait n’avoir fait aucun progrès. Sa
maîtresse ne lui appartenait que par une fiction. En réalité, elle était
insaisissable; elle lui échappait. Il l’embrassait; elle se laissait
embrasser et y prenait plaisir, mais jamais d’elle-même elle ne venait à
lui, dans un mouvement spontané de tendresse.

Il lui en fit un jour la remarque. La réponse qu’il reçut le glaça:

--N’y faites pas attention, dit-elle, je suis toujours ainsi...

«Détestable éducation, pensa Constantin Michel. Quels sots a-t-elle
connus avant moi?»

Dans le lit, elle continuait à «faire la morte». Pourtant Constantin
sentait parfois la pression involontaire d’un bras qui le serrait contre
elle. Une fois seulement, elle se laissa aller jusqu’à se plaindre
d’avoir à se lever, s’avouant brisée de fatigue. Il fallut une semaine
pour qu’elle admît que la porte de la chambre fût ouverte sur le salon
où l’électricité restait allumée. Pourtant elle n’alléguait pas des
scrupules de pudeur. Elle descendait du lit, gagnait la salle de bain et
revenait se coiffer nue devant la glace avec la tranquille assurance
d’une jeune fille bien faite qui n’a rien à cacher.

Chaque rencontre était ainsi un combat entre l’ardeur de l’homme et la
froideur de la femme. L’irritant était que Constantin sentait cette
froideur calculée, commandée par un effort de volonté. Il n’usait
d’aucune contrainte pour amener Ariane dans son lit. Elle y venait de
son propre gré; mais lorsqu’elle s’allongeait dans les draps, elle
semblait mourir à elle-même... Elle qui debout ne pouvait se taire,
restait silencieuse, les yeux ouverts. Le mieux qu’il en put tirer dans
la première semaine de leur liaison, alors qu’il murmurait à son oreille
les mots éternels que les amants disent à la femme qu’ils possèdent, fut
un _nitchevo_ entre deux tons.

Au dehors, ils causaient librement comme deux amis. Au lit, il
retrouvait l’ennemie, celle qu’il faut toujours vaincre et qui ne
s’avoue jamais vaincue.

Ce combat excitait Constantin Michel et il se jurait d’en sortir
vainqueur. Cependant il était blessé jusqu’au fond de lui par l’attitude
dont Ariane ne se départait pas.

Mais ce n’étaient encore qu’escarmouches.

A la quatrième ou cinquième soirée, comme elle se rhabillait et qu’il
fumait une cigarette assis au pied du lit, il fit, sans même y prendre
garde, deux de ces questions banales que les hommes posent à leur
maîtresse sortant de leurs bras.

Elle ne répondit pas. Il répéta la phrase.

Sans lever la tête vers lui, sans s’arrêter de rattacher ses bas, elle
répondit avec nonchalance, comme si elle ne sentait pas le venin de sa
réponse:

--J’attends la troisième question, celle que tous les hommes qui m’ont
eue ont posée après les deux que vous venez de faire...

Constantin Michel pâlit. Il eut la force de se maîtriser, de ne pas
ajouter un mot. Il termina sa cigarette, passa à la salle de bain, y
resta plus longtemps que d’habitude. Lorsqu’il en sortit, minuit était
sonné.

--Allons, dit-il.

Elle s’approcha de lui, s’appuya sur son bras et demanda:

--Qu’avez-vous aujourd’hui? Vous paraissez triste. Je n’en suis pas la
cause?

--Rien, petite fille, rien, tu es délicieuse, comme toujours.

Car il la tutoyait maintenant, mais elle continuait à dire vous.

En chemin, ils se disputèrent sur une question de philosophie, l’un et
l’autre défendant sa position avec violence, presque avec aigreur.
Finalement Constantin Michel éclata de rire:

--Où diable allons-nous chercher nos sujets de querelle? dit-il.

Et il embrassa Ariane qui se défendait encore.

Le lendemain soir la lutte recommença, mais d’une façon plus gardée,
l’un et l’autre adversaire s’efforçant de ne pas se découvrir.

Constantin voulait savoir pourquoi Ariane Nicolaevna qui avait le droit
du choix et l’avait exercé plus d’une fois l’avait pris lui, Constantin
Michel, et s’était donnée à leur troisième rencontre. Il n’imaginait pas
d’être irrésistible. Ariane ne l’aimait pas. Mais, quelle que soit la
liberté qu’une jeune fille s’accorde, il est difficile d’admettre
qu’elle va jusqu’à prendre un amant comme un homme choisit une
maîtresse, souvent pour une heure. Pourquoi était-elle là près de lui?
Par des voies détournées, il tâchait d’obtenir un éclaircissement sur ce
point.

Il parla donc de la fameuse soirée de _Boris Godounof_ et il revint sur
la première impression qu’il avait eue d’elle, la longue hésitation
entre «jeune femme» et «gamine».

--Et toi, dit-il, qu’as-tu pensé de moi, car enfin la première
impression commande tout le reste?

--Moi, fit-elle, je me suis dit: «Il est dans ma série», car il faut
vous avouer qu’à mon expérience, seuls les hommes blonds ont du
tempérament. Les bruns font de l’effet, mais ce n’est que feu de paille.
On les prend; il ne vous reste rien dans les mains... La sagesse est de
revenir après quelques essais malheureux à ce que l’on a éprouvé bon...

Elle bavardait ainsi agréablement, comme si elle parlait du soleil ou de
la pluie de ce jour de mai.

Constantin Michel crut avaler une drogue amère. Il sentait qu’on ne
répond à une provocation de ce genre que par une rouée de coups. Mais il
fallait gagner la bataille, et d’abord du temps. Il prit une cigarette,
l’alluma, et avec un bon sourire naturel il gronda affectueusement:

--Ariane, Ariane, voilà des choses que l’on pense, mais qu’on ne dit
pas. Tu n’es qu’une petite cosaque.

--Oh, fit-elle, j’ai horreur de mentir; c’est trop difficile; alors je
dis les choses comme elles me viennent. Vous avez dû vous en
apercevoir... Je suis sans habileté et sans ruse, avouez-le. Ma conduite
avec vous l’a montré. M’en voudriez-vous?

Il n’eut tout de même pas la force de la prendre dans ses bras et de la
baiser sur les lèvres, comme il eût été politique de le faire. Il avait
encore dans la bouche un arrière-goût d’amertume qui ne devait pas
disparaître de sitôt. Il se borna à quelques chaudes et banales
protestations:

--Au fond, dit-il, tu me plais parce que tu es toi-même. Cela comporte
bien quelques inconvénients. Mais les avantages l’emportent. Évidemment
tu dis avec simplicité des choses qu’une femme en Occident se ferait
tuer plutôt que d’avouer. Faut-il reconnaître qu’une fois le premier
moment d’étonnement passé, cette franchise un peu rude a son prix?
Peut-être même finirai-je perversement par y trouver du charme.

Mais ce même soir, rentrant à pied vers une heure de la Sadovaia,
Constantin serrait les poings et exhalait sa colère. Il se sentait
attaqué, bafoué, par cette petite fille qui, avec ses airs de ne pas y
toucher, l’avait blessé à un point sensible, entretenait chaque jour la
blessure ouverte et l’envenimait avec un art savant. Car enfin quel que
soit le degré de franchise que l’on se permette, il faut que l’amour,
même physique, s’entoure de certaines illusions. A l’éclairer
brutalement et de tel côté, on le met en fuite. Il faut chasser loin de
soi l’idée qu’on se rencontre dans les bras d’une femme avec les ombres
plus ou moins effacées de ses prédécesseurs. Ce sont choses auxquelles
on ne pense point, lorsqu’on est sain d’esprit, à moins peut-être qu’on
ne soit éperdument amoureux. Or Constantin Michel se déclarait sain
d’esprit et pas amoureux. Certes il tenait à Ariane et de plus d’une
façon; elle avait la saveur d’un jeune fruit délicieux déjà mûr, dont
l’acidité, par places, fait grincer un peu les dents. Mais d’amour il
n’était pas question. Donc il lui était facile d’oublier le passé
d’Ariane.

Et voilà que ce démon de fille le lui ramenait sous les yeux sans cesse
et l’obligeait à le regarder en face. D’abord il avait cru qu’elle
agissait ainsi par maladresse, par ce manque d’instinct qui, chose
curieuse, se fait sentir si souvent chez les femmes les plus
intelligentes. Il y avait là peut-être une faute d’éducation; tante
Varvara qui se racontait librement à sa nièce devait en être
responsable, et ce milieu de province russe... Il suffirait d’avertir
Ariane Nicolaevna.

Mais Constantin reconnut bien vite son erreur. Non, ce n’était pas au
hasard qu’elle parlait ainsi. Il devinait en elle un plan médité, une
offensive pourpensée et qui se prolongerait. Un sûr instinct
l’avertissait qu’Ariane savait où le blesser et qu’elle gardait prise
sur lui.

Et pourtant il était impossible de la laisser continuer ainsi sous peine
d’être empoisonné.

A ce point de ses réflexions, Constantin Michel fit volte-face. «Au
fond, se dit-il, de quoi est-ce que je me préoccupe? J’ai une fille
délicieuse et fraîche dans mes bras chaque soir, et le partenaire de
conversation le plus amusant que j’aie jusqu’ici rencontré. Dans un mois
ou six semaines, j’aurai quitté la Russie; nous ne nous reverrons de
notre vie. Laissons les choses aller leur cours.»

Il parlait ainsi, mais ce n’étaient que des mots, car il gardait au fond
de lui le goût d’amertume que le poison distillé par Ariane Nicolaevna y
avait versé. Comme il s’amusait à tâcher de voir clair, il se dit:
«Pourquoi est-ce que je prête tant d’importance au passé de cette jeune
fille? Peut-être me suis-je attaché à elle plus que je ne le pense. Ah!
cela serait une belle folie! Devenir amoureux d’une fille, jeune, mais
au passé lourd, et qui est tombée dans mes bras sans offrir la moindre
résistance, parbleu, comme elle serait tombée dans les bras du voisin si
je n’avais pas été là! Elle est riche de sa jeunesse et de son esprit,
mais elle a un défaut, qui, à la longue, me la rendra insupportable:
elle est méchante. Elle sait déjà me faire souffrir. Mais quoi? elle
n’usera de cette science détestable qu’autant que je le voudrai. Je suis
libre; le jour où je serai fatigué d’elle, je m’en irai. Pour l’instant,
seul le désir de vaincre la froideur qu’elle affecte m’attache à elle.
Cela, et rien de plus.»

Et il se mit à rêver à l’avenir proche. Où serait-il dans un mois? à
Constantinople ou à New-York, bien loin en tout cas d’Ariane Nicolaevna.
Il avait à travailler. Et puis où qu’il allât, il rencontrerait d’autres
femmes. La vie est innombrable. Quel ridicule de penser l’enfermer sous
la houppelande noire d’une petite étudiante à l’Université de Moscou!

Constantin Michel avait marché vite. Il arriva de bonne humeur à l’hôtel
National et avant de remonter chez lui soupa légèrement. Quand il entra
dans sa chambre à coucher, il y régnait encore une odeur faible, mais
pénétrante, celle qu’il avait respirée quelques heures auparavant sur la
nuque d’Ariane Nicolaevna. Le lit était défait. Il semblait qu’un
souffle de volupté montât des draps entr’ouverts qui avaient gardé la
chaleur de leurs deux corps. Il eut une envie irrésistible de serrer
Ariane dans ses bras, de lui parler durement, de lui dire qu’il était le
maître, qu’il ne souffrirait pas une fois de plus ses insolences, puis
de la prendre, de la caresser sans fin, et de passer une nuit, toute une
nuit, le long d’elle, de s’endormir en la touchant, de se réveiller avec
ce jeune corps appuyé sur le sien... Et peut-être alors entendrait-il
encore cette voix, cette voix humble, enfantine qui n’avait résonné
qu’une fois à son oreille, mais qu’il ne pouvait oublier et qu’il
cherchait à retrouver dans la bouche d’Ariane, qu’il attendait, sans se
l’avouer, chaque jour comme un miracle promis, la voix qui avait dit le
premier soir: «Mais je ne me défends pas.»

Constantin Michel resta assis sur le lit. Soudain il bondit:

--Ah! je deviens fou!... Je vais te montrer si je suis libre, petite
Ariane de nulle part.

Il courut au téléphone, demanda le numéro de la baronne Korting. Malgré
l’heure avancée, elle n’était pas couchée. Constantin Michel apprit à
cette femme charmante qu’il avait enfin un peu de temps à lui, et lui
demanda la grâce de dîner avec elle le lendemain. La baronne Korting ne
cacha pas le plaisir avec lequel elle se rendrait à cette invitation.

Le jour suivant vers huit heures, alors qu’Ariane était chez elle, il
l’appela au téléphone, lui dit qu’il avait un dîner d’affaires
impossible à remettre, qu’il était désolé de ne pas la voir, mais qu’il
comptait sur elle le lendemain, comme d’habitude.

Elle répondit simplement:

--Bien, à demain, et raccrocha le téléphone.




§ V. LA BARONNE KORTING


Une heure plus tard, il dînait avec la baronne Korting qu’il connaissait
depuis quelques années. C’était une femme qu’il était flatteur pour un
homme de montrer, car elle était belle, d’une de ces beautés qu’on ne
discute pas et qui font retourner dans la rue jusqu’aux marmitons. Elle
était bonne. Jamais Constantin ne l’avait entendue dire une méchanceté à
l’adresse de quiconque. Elle ne manquait pas de finesse dans les choses
de l’amour où la plus simple femme s’entend mieux et voit plus clair que
l’homme. Enfin elle mettait Constantin Michel sur un piédestal et
déclarait à qui voulait l’entendre qu’il était «incomparable».

Aussi Constantin lui était resté attaché. Elle semblait être la seule
chose fixe dans l’existence errante qu’il menait. C’est ainsi qu’un
hiver il avait passé un mois à Nice avec elle; une autre fois, une
partie du printemps à Paris et, enfin, il l’avait retrouvée deux fois à
Moscou lorsqu’il y était venu pour ses affaires.

Il voulait l’emmener au restaurant, mais par téléphone elle le pria de
dîner chez elle. Il retrouva avec plaisir une maison bien montée, une
table élégante et soignée et ses yeux regardèrent avec admiration la
baronne Korting vêtue d’un élégant déshabillé de la rue de la Paix. Elle
le reçut à merveille, le gâta, le choya, l’entoura de mille attentions,
fit fumer autour de lui l’encens dont elle avait l’habitude d’entourer
son dieu. Elle lui demanda les dernières histoires de Londres et de
Paris; elle lui raconta les plus récents scandales de Pétersbourg et de
Moscou. Où était-il? Partout et nulle part, et pas plus en Russie
qu’ailleurs. Le maître d’hôtel lui-même était italien et la baronne
Korting était toute polie au vernis occidental. Pourquoi pensa-t-il, au
moment même où il se posait cette question, à la petite fille pâle de la
Sadovaia? Celle-là était bien de son pays, malgré sa culture européenne.
Il chassa ces pensées.

La baronne Korting que ses intimes appelaient Olga l’y ramena en lui
demandant ce qu’il faisait de ses soirées. On ne le voyait nulle part.
Il allégua des conférences avec des gens d’affaires occupés dans la
journée. Olga avec une logique féminine lui dit:

--Eh bien, alors, arrangez-vous pour prendre le thé chez moi. Vous savez
que je serai toujours libre à l’heure qui sera la vôtre.

Il resta fort tard chez cette aimable femme et le ciel s’éclairait à
l’orient lorsqu’il traversa les rues vides pour regagner son hôtel. Il
avait les nerfs tranquilles et l’esprit en paix. «C’est tout de même la
sagesse, se disait-il, et la sécurité, l’_otium cum dignitate_ des
Latins, car après tout je suis à la merci d’un caprice de cette fille
changeante. J’ai tout et je cherche encore autre chose. C’est absurde.
Je vais liquider l’histoire de la Sadovaia. J’ai un voyage à faire à
Kief qui arrivera de la façon la plus opportune pour couper court à
cette aventure, car, au fond, ce n’est que cela. Et je vais hâter mon
départ.»

N’empêche que, vers sept heures du soir, Constantin Michel se surprit à
être assez nerveux à l’idée qu’Ariane pourrait se décommander par
téléphone. Il était certain qu’elle le ferait uniquement par manière de
représailles et pour se venger d’avoir été abandonnée la veille. Mais il
en fut pour sa nervosité. Ariane ne téléphona pas et, à huit heures et
demie, elle parut avec l’exactitude qui lui était coutumière dans
l’encadrement de la porte de la Sadovaia.

Il fut frappé par sa minceur, sa délicatesse, le frêle de toute sa
personne. Dans le front et dans les yeux seulement on lisait une force.
Et soudain, il eut pour elle un sentiment nouveau, bien étrange chez
lui, celui de la pitié. Il sentit qu’elle était une petite fille, malgré
tout, une petite fille lancée seule dans les tourbillons dangereux de la
vie. Elle y serait broyée, comme tant d’autres qui la valaient et qui
s’avançaient pleines de courage avec un air de défi, la tête haute, vers
la tempête. Et voilà qu’au tournant du chemin, elle s’était heurtée à un
roc dur, à lui, Constantin Michel. Il eut une brève vision de l’avenir.
«Cette histoire finira mal pour toi, mon enfant, pensa-t-il. Quoi que tu
en aies, tu t’attacheras à moi, et un beau jour je partirai pour
New-York ou Changhaï, te laissant seule, perdue au milieu de cette mer
humaine qu’est la Russie.»

Il eut un moment d’émotion indicible. Il pardonna à Ariane son passé
trouble. Elle avait eu, elle aussi, si jeune, un idéal, et ne l’ayant
pas atteint, elle faisait payer ses erreurs à ceux qu’elle rencontrait.

Il passa un bras sous celui de la jeune fille, le serra contre le sien
et la conduisit à l’hôtel. Pendant toute la soirée, il ne fut que
douceur et gaîté. L’humeur de son amant n’échappa pas à Ariane. Elle se
laissa entraîner par le flot irrésistible de tendresse qui sortait du
cœur de Constantin Michel. Pour la première fois, elle oublia son rôle,
se pressa contre lui, se blottit dans ses bras et, sortie du lit,
raconta les plus folles histoires sur son enfance--époque sans danger
aux yeux de Constantin.

Ce fut un bref entr’acte. Peu de jours après, la lutte sournoise,
implacable, recommença. Un soir, comme Ariane était souffrante et qu’ils
prenaient le thé dans leur petit salon, elle commença à parler de leurs
relations. Elle le remercia d’en avoir défini le caractère avec tant de
précision et de prévoyance, dès avant qu’elles eussent commencé.

--Je reconnais bien là, dit-elle, mon ami si sage, si averti de tout.
Grâce à vous, tout est clair entre nous. Il n’y a place pour aucune
ambiguïté. En somme, je suis libre; vous l’êtes aussi. Nous avons formé
une association temporaire à la recherche du plaisir. Je ne vous le
cache pas: vous avez su me le donner.

--C’est beaucoup, interrompit Constantin. Tu connais les vers de Vigny:

                ... C’est le plaisir qu’elle aime.
    L’homme est rude, il le prend et ne sait le donner.

--Je ne connais pas les vers, continua-t-elle, mais comme on dit, je
crois, je connais la chanson (Constantin Michel s’en voulait amèrement
de sa citation). Et puis, nos causeries ne sont pas un mince agrément
dans l’affaire. A l’ordinaire, les hommes sont si niais. Dès qu’on en a
tiré ce qu’on leur demande, les voilà muets...

Constantin commença à grimacer intérieurement. Mais comment arrêter
Ariane? Il essaya de dévier la conversation. Avec une logique
supérieure, Ariane y revint:

--Mais, puisque nous sommes libres, nous avons le droit de faire ce
qu’il nous plaît. Vous pouvez avoir une maîtresse (Bon, elle a appris
mon histoire, pensa Constantin)... et je puis prendre un amant. Nous ne
nous tromperions pas, puisque nous ne nous aimons pas et que nous nous
donnons un avertissement préalable.

--Ah! par exemple, non! Je ne suis pas pour le partage, cria Constantin
qui, sur ce terrain, vit la possibilité de laisser cours à ses
sentiments. Non, cent fois non! Tant que tu es à moi, tu n’es à personne
d’autre. Tiens-le-toi pour dit.

--Et si tout de même j’avais un amant? Vous ne le sauriez pas.

--C’est ce qui te trompe. Je le saurais, et tout de suite.

--Et alors?...

--Ma chère enfant, à mon vif regret, tout serait fini entre nous.

Il dit ces mots sans colère, mais avec une netteté d’accent qui parut
faire impression sur Ariane.

Elle revint peu après, de biais, à la question qui l’occupait:

--Et pourtant vous ne m’aimez pas.

--Cela est une autre question, repartit Constantin, mais pour le temps
où tu m’appartiens, je ne te cède à personne.

--Vous êtes bizarre, fit Ariane.

--Je suis comme je suis, et il n’y a pas à discuter. Les choses sont au
net sur ce point. Maintenant changeons de sujet.

Avec une apparente indifférence, ils commencèrent à parler sur un thème
banal.

Mais comme elle se levait pour partir, Constantin fut emporté par un
élan soudain. Il mit Ariane contre le mur, lui appuya les deux mains sur
les épaules et, les yeux fichés dans les siens, lui dit:

--Je ne sais quel jeu tu joues ici, petite fille. Si tu veux te battre,
eh bien, battons-nous. Mais je t’avertis que tu n’auras pas raison de
moi. De nous deux, c’est moi qui l’emporterai, sois-en sûre. Et veux-tu
que je te dise ce qui t’arrivera? Que tu le veuilles ou non, tu
m’aimeras. Tu m’aimeras avec ta tête diabolique, avec ton cœur que
j’ignore, avec ton corps que je connais.

Sous sa main, il sentit l’épaule gauche d’Ariane qui essayait de se
soulever. Mais il la tenait fortement et l’épaule indiqua seulement le
geste tenté qui, ne pouvant se développer, avorta.




§ VI. MOUVEMENT IMPRÉVU


Cependant Constantin voyait trois ou quatre fois par semaine, dans
l’après-midi, la baronne Korting et chaque soir Ariane. Faisait-il des
progrès avec cette dernière, rien ne l’indiquait. Déjà on touchait au
milieu du mois de mai. Ariane était toujours semblable à elle-même. Un
jour, elle se montrait gaie, enfantine, pleine d’anecdotes et de mots
charmants. Le lendemain, avec un art incomparable dans la négligence
étudiée, elle revenait sur les thèmes détestés et semblait s’y
complaire.

--Tu ne mens pas assez, lui disait en riant Constantin. Tu n’as pas
encore compris le secret du bonheur qui est dans une illusion chèrement
nourrie et jalousement respectée.

--Il y a plus d’une façon d’être heureux, répondait-elle. Qui sait si la
mienne ne vaut pas la vôtre? Puis-je me plaindre de la vie,
ajouta-t-elle, n’ai-je pas un amant beau et intelligent?

--Ariane, je n’aime pas qu’on se moque de moi.

--Mais enfin puisque je vous ai choisi entre tant d’autres, sans me
donner le temps de la réflexion, il faut bien que votre physique, votre
physique seulement, Monsieur, ait quelque chose d’irrésistible. Car, au
vrai, l’étudiant qui m’accompagnait au théâtre est assez séduisant. Mais
vous êtes mieux, puisque je suis ici à cette heure au lieu d’être dans
ses bras... Le pauvre garçon! Il m’avait fait depuis trois mois la cour
la plus assidue, la plus respectueuse. Il croyait bien toucher au
bonheur. La soirée au Grand Théâtre devait être décisive. Songez! Il
avait commandé une automobile! Nous allions souper chez Jahr...

Constantin Michel avait les nerfs en boule. Pour se punir lui-même, il
demanda, comme un flagellant qui veut encore être battu:

--Eh bien, que serait-il arrivé?

--Ce qui arrive dans ces cas-là, cher et excellent ami. Nous aurions
soupé et bu du Champagne. Puis nous serions revenus en automobile...

--Et alors? dit Constantin d’une voix froide. A-t-il un appartement? On
ne reçoit pas les gens au milieu de la nuit dans les hôtels convenables.

--Restent les hôtels qui ne sont pas convenables, reprit la jeune fille.
Et puis, du parc Petrovski au centre de Moscou, il y a vingt minutes. Et
l’on peut allonger le chemin. Une automobile fermée, les secousses,
l’ivresse du souper, un bras pressé autour de la taille, des lèvres
passionnées sur votre cou... Enfin, je ne suis pas de bois,
conclut-elle, et vous le savez mieux que personne...

                   *       *       *       *       *

Le lendemain de cette soirée, Constantin décida son départ pour Kief et
l’annonça à la baronne Korting dans l’après-midi. Le soir, il avertit
Ariane. Elle sursauta:

--Comment, vous partez le jour même de mon anniversaire! Ce n’est pas
gentil!

C’était la première fois qu’elle manifestait un sentiment à son endroit.

Il la prit dans ses bras.

--Il fallait me le dire, petite fille, fit-il. Comment pouvais-je
savoir? En tous cas, nous dînerons ensemble demain. Je ne pars qu’à onze
heures et pour une semaine. A propos, quel âge as-tu donc?

--Mais, dix-huit ans.

--Comment, dix-huit ans! Tu m’avais laissé croire que tu en avais au
moins vingt.

Il semblait qu’elle l’eût trompé sur un point de capitale importance.

--Dix-huit ans! répétait-il, dix-huit ans!... C’est inimaginable! on n’a
pas dix-huit ans!... Alors, quand je t’ai connue, tu n’en avais que
dix-sept! Tu aurais bien pu me le dire, tu aurais dû me le dire!

Il était au comble de l’exaspération.

Elle le calma:

--Je ne vois pas ce que nos âges ont à faire dans notre aventure. Je ne
vous ai jamais demandé le vôtre. Quand nous nous sommes rencontrés--jour
béni, jeta-t-elle ironiquement--il me manquait un mois pour avoir mes
dix-huit ans. Qu’est-ce qu’un mois?... Vous n’allez pas me chercher
querelle pour un mois.

Mais Constantin Michel ne se remettait pas et l’ébranlement produit en
lui par ce qu’il appelait un «fait nouveau» eut une suite inattendue
presque immédiate.

Ariane racontait des histoires de sa tante Varvara. Elle commentait la
sagesse de cette vie, son équilibre parfait, l’art avec lequel Varvara
Petrovna avait su ne cueillir que les roses de l’amour.

--Tante Varvara m’a dit, continua-t-elle, qu’elle n’a jamais passé une
nuit entière avec aucun de ses amants. Il faut savoir partir ou les
congédier à temps. Selon elle, dormir ensemble est le plus sûr moyen de
tuer l’amour. On dort mal, on se réveille de mauvaise humeur. On est
laid dans la lumière du matin. Il faut voir son amant lorsqu’on est
coiffée et arrangée, s’habiller et se déshabiller pour lui plaire. La
promiscuité, c’est bon pour les gens mariés. Mais le mariage n’est ni
l’amour, ni le plaisir...

--Ta tante, interrompit Constantin, avec toute son expérience ne connaît
pas grand’chose de la vie. Si libre qu’elle soit, c’est une femme à
système et, sur ce que tu m’en dis maintenant, j’ai assez médiocre
opinion d’elle. Entre gens qui s’aiment, petite fille, il n’est pas
question d’heures; ils ne se quittent ni jour ni nuit, déjeunent et
dînent à la même table, s’endorment ensemble et se réveillent l’un à
côté de l’autre. Tu trouves agréable, toi, quand nous partageons le même
lit et que nous sommes si près l’un de l’autre qu’il n’y a rien ni
matériellement ni moralement entre nous, lorsque la chaleur du lit
commun nous pénètre et nous engourdit, lorsque du bout de tes pieds
jusqu’à la tête tu me sens près de toi, que ton corps s’adapte à mon
corps, que nous semblons vivre d’une même vie et que le battement de ton
cœur se confond avec le battement du mien, tu trouves agréable de
t’arracher à moi, de te lever, de t’habiller? Tu ne sens pas le mur qui
aussitôt s’élève entre nous avec chaque pièce de vêtement que tu revêts.
Tu redeviens une étrangère; tu redeviens l’ennemie.

Constantin, s’était étrangement échauffé et s’étonnait lui-même. Ariane
battit des mains et le persifla.

--Comme vous êtes éloquent!

--Ce sont les folies de ta tante qui m’exaspèrent, reprit Constantin
Michel. Il ne s’agit ni de toi, ni de moi. Le diable l’emporte! Quelles
idées a-t-elle pu te fourrer dans la tête?

Il marcha dans la chambre longuement. Ariane se taisait.

Soudain, il s’arrêta devant elle.

--Sais-tu ce que nous allons faire? Quand passes-tu ton dernier examen?

Elle indiqua une date éloignée de huit jours.

--Très bien, continua-t-il. Je serai de retour de Kief. Tu auras fini
ton Université. Tu as besoin de prendre l’air. Je veux me reposer aussi.
J’ai beaucoup travaillé. Et puis Moscou me donne étrangement sur les
nerfs. Je t’emmène en Crimée, nous passerons quinze jours au soleil du
Midi, dans les rochers rouges, au bord de la mer, parmi les fleurs et
sous les arbres. Nous vivrons comme des dieux; nous ne penserons pas,
nous ne nous disputerons pas. Voilà mon plan _ne varietur_. Il ne reste
qu’à obéir.

A peine avait-il terminé qu’il restait stupéfait de ce qu’il avait dit.
Dans quoi se lançait-il? Est-ce ainsi qu’il entendait liquider
l’aventure où il était engagé? Certainement, au contact irritant
d’Ariane, il perdait la raison.

Cependant, d’une voix tranquille, elle élevait des objections. Au jour
où elle terminait ses examens à Moscou, sa tante l’attendait. Elle
recevait trois ou quatre lettres par semaine qui l’imploraient de ne pas
perdre une heure. La liaison de Varvara et du beau docteur devait
tourner au drame. Ariane était nécessaire là-bas. Ses amis aussi, qui
avaient leurs droits, comptaient sur sa présence. Enfin une autre
raison, à laquelle elle fit allusion tout en la laissant dans l’ombre,
l’obligeait à rentrer à date fixe.

Plus elle parlait, plus Constantin se prouvait à lui-même l’excellence
de son plan. Il conclut l’entretien en lui disant avec la calme
assurance dont il avait éprouvé combien elle portait sur la jeune fille:

--Je veux aller avec toi en Crimée. C’est mon commencement et ma fin.
Donc, cela sera. Tu ne me feras jamais croire qu’une fille ingénieuse
comme toi ne puisse pas voler les quinze jours qui nous sont
nécessaires. Je t’en laisse le soin et me garde de te donner des
conseils. Nous sommes aujourd’hui le dix-huit. Je reviens de Kief le
vingt-huit. Tu auras passé ton examen le même jour, et le vingt-neuf
nous monterons dans l’express de Sébastopol. Tu reprendras ta liberté
entre le quinze et le vingt juin.

Cela dit, il refusa de discuter plus avant et, le lendemain, il était
avec Ariane sur le quai de la gare de Kief, car elle n’avait pas refusé
de l’accompagner. Pour la première fois depuis six semaines qu’il la
connaissait, il avait réussi à lui faire accepter un cadeau en l’honneur
de ses dix-huit ans et une montre-bracelet encerclait le poignet de la
jeune fille.

--Prépare tes bagages pour le vingt-neuf, dit-il.

--Mais c’est impossible, je vous assure.

La cloche sonnait. Il prit Ariane dans ses bras. Il lui parut qu’elle ne
l’avait jamais embrassé ainsi, qu’elle ne s’était pas encore donnée à
lui aussi complètement que dans ce rapide baiser sur le quai de la gare.

Il y pensa longtemps dans le train. «Est ce que je me trompe? dit-il.
Est-ce une illusion?... Non, non, c’est la vérité. Cette fille si
gardée, cette fois s’est trahie.»




§ VII. CRIMÉE


Huit jours plus tard, Constantin Michel revenait de Kief. Chaque soir
entre cinq et sept heures, la journée finie, il avait attendu la venue
de la nuit sur la terrasse du jardin des Marchands. La vue dont on y
jouit est une des plus belles qui soient au monde. A gauche, au-dessous
de la terrasse, ce sont les quartiers populeux du port; à droite dans la
verdure, les murs blancs et les coupoles dorées de la laure la plus
sainte de Russie. Puis le Dnieper lent, aux courbes allongées, les
bateaux à vapeur qui le sillonnent, les caravanes de barges et de
chalands, les fumées qui montent, les coups de sifflet qui déchirent le
silence; et plus loin, la plaine russe allant sans une ride jusqu’à
l’horizon, et la grande tache sombre de la forêt vers l’orient. C’est un
paysage immense, animé au premier plan et tranquille à l’infini, un
paysage sans pittoresque, dont on ne se fatigue pas et qui change
lentement sous les jeux variés de la lumière. L’air était doux après les
journées déjà chaudes, le ciel profond, et les fleurs parfumaient les
crépuscules paisibles. Constantin Michel regardait les robes claires des
femmes, les uniformes des officiers, la foule mouvante sur les
terrasses, puis tournait les yeux vers la plaine qui s’endormait
au-dessous de lui. Dans ce décor grandiose, l’aventure de Moscou se
ramenait à ses justes proportions. Il s’étonnait de s’y être passionné.
Il ne comprenait plus pourquoi le passé d’Ariane avait pu l’émouvoir à
ce point: «Grâce à Dieu, se disait-il, elle ne m’a pas trompé. Sa
franchise inouïe m’a peut-être sauvé. Eût-elle eu la rouerie de ses
sœurs occidentales, m’eût-elle joué la charmante comédie sentimentale à
laquelle nous nous prêtons si complaisamment, eût-elle essayé de me
faire croire qu’elle m’aimait et que j’étais, malgré les expériences
indéniables de son passé, le premier homme qui entrait dans son cœur,
qui sait si je ne me fusse laissé prendre? Mais avec elle, il n’est pas
possible de nourrir ces illusions qui nous mènent si loin. Je n’ai
jamais vu quelqu’un de plus «matter of fact». Elle se montre comme une
planche anatomique. Ce que les femmes cachent, elle l’étale. Je parie
qu’à mon retour de Crimée, je saurai le nombre exact de ses amants et
leur état civil. Je suis un numéro dans une liste. Ne l’oublions pas.
Sachons gré à cette charmante fille d’avoir bien voulu me faire un don
si franc d’elle-même, remercions-la de m’avoir évité de longues
hésitations et d’avoir renoncé aux comédies coutumières.»

Dans cette humeur, il lui écrivit une lettre gaie, avouant d’un ton vif
qu’il ne pouvait se passer des longues conversations dont elle avait su
charmer le séjour de Moscou et se promettant mille félicités des
semaines à venir en Crimée. Il eut un mot d’elle qui s’était croisé avec
le sien; elle ne parlait pas du voyage projeté et décrivait d’une façon
spirituelle sa vie entre un oncle amoureux et une tante que la jalousie
avait bien de la peine à faire sortir de l’indolence qui lui était
ordinaire. Sa lettre avait l’allure leste et dégagée qu’elle apportait à
toute chose.

Il lui télégraphia son arrivée et confirma leur départ pour le
lendemain.

Sur le quai de la gare, Ariane Nicolaevna l’attendait et dans la voiture
qui les emmenait à l’hôtel se serra affectueusement contre lui. Elle
avait passé son dernier examen le jour même de la façon la plus
brillante. Elle n’éleva aucune difficulté au sujet du voyage de Crimée
et raconta l’ingénieuse façon dont, avec la complicité d’une amie, elle
trompait son père, son oncle, sa tante Varvara et les nombreux amis qui
l’attendaient en province. Elle affirma seulement qu’elle devait être le
dix juin chez elle pour des raisons de la plus haute gravité et que sur
ce point il n’y aurait pas de discussion. Elle avait donc une semaine à
donner à son ami.

Le lendemain, l’express de Sébastopol les emportait.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ils étaient seuls, étendus sur une petite plage de sable roux et chaud
au ras de la mer. A droite, à gauche et derrière eux, des rochers tout
proches, déchiquetés, rouges; à leurs pieds les vagues molles venaient
mourir avec le bruit d’une étoffe qu’on déchire. Dans le ciel pur,
quelques petits nuages chargés de lumière restaient immobiles, comme
accrochés dans l’azur. Ainsi que l’avait promis Constantin Michel, ils
vivaient comme des dieux et, nus au bord des flots sous le soleil qui
baignait leurs corps allongés, respiraient sans parler l’air marin. Il y
avait plus de huit jours qu’ils étaient près d’Yalta, dans une intimité
de chaque minute. Ils habitaient la maison qu’un peintre ami de
Constantin lui avait cédée, une petite maison aux murs blancs, au toit
rouge, perdue dans les rochers, non loin de la route qui va d’Yalta à
Aloutcha. La maison ne comprenait que deux pièces; l’une, la plus
grande, donnait au midi sur la mer par trois fenêtres, avait des murs
crépis à la chaux, sur lesquels étaient tendues quelques étoffes
orientales; et des divans revêtus de tapis persans étaient disposés le
long des parois; elle servait de salon et de salle à manger;--l’autre,
la chambre à coucher, plus petite, mais spacieuse encore, regardait, au
couchant, un étrange paysage de cactus, de plantes grasses, de fleurs,
de rochers et de pins. Sur le derrière de la maison, la cuisine et la
chambre de la bonne qui préparait leurs repas. C’était une fille de sang
tatar, aux cheveux noirs, aux beaux pieds nus, qui glissait doucement
dans la maison sans qu’on l’entendît.

Ariane avait fait le tour du logis que Constantin avait choisi pour leur
vie à deux, à la façon d’un chat qui inspecte une demeure nouvelle, puis
avait disparu dans la cuisine où elle eut un long entretien avec la
Tatare. Constantin l’avait chargée de diriger la maison, non sans
craindre que le ménage ne fût tenu de façon fantaisiste. Il se trompait.
Ariane se révéla maîtresse de maison accomplie. Non seulement les repas
étaient servis à heure fixe, mais la chère était excellente et variée.
Ariane ne dédaignait pas de donner des recettes à la Tatare,--des
recettes venues de la cuisinière renommée de Varvara Petrovna--et en
surveillait l’exécution. Il y eut tel chaud-froid de poisson au caviar
devant lequel Constantin s’extasia et un coulibiak dont on parla
longtemps. La jeune fille prenait au sérieux ses devoirs nouveaux et, à
table, se réjouissait à voir Constantin faire honneur au menu.

Leur vie coulait monotone, mais exquise. Ils se réveillaient tard dans
la chambre claire. Ariane frappait dans ses mains. Au bruit, la Tatare
aux pieds nus, souriante et silencieuse, arrivait, portant un plateau
chargé de chocolat, de thé, de crème, de pain frais, de beurre et de
confitures. Ils déjeunaient, côte à côte, de grand appétit et tardaient
à se lever. Vers onze heures, pourtant, ils quittaient le grand lit
tiède et gagnaient la petite plage voisine. Là, ils s’ébattaient en
pleine lumière, jouaient comme des enfants dans les rochers, entraient
dans l’eau presque tiède, en ressortaient pour y retourner encore, puis
venaient s’étendre nus sur le sable chaud. Ariane alors détachait ses
longs cheveux. Ils restaient immobiles sous le soleil brûlant, les
paupières closes. Il semblait que les rayons pénétrassent jusqu’au
centre de leur être. C’était, sous la peau, comme le crépitement de
millions de petites étincelles électriques. La vie universelle
paraissait couler en eux. Ils étaient les frères des rochers, du sable
et des fleurs qui les entouraient. Le vent salin caressait leurs corps
et passait entre leurs doigts de pied libres. C’était un long
engourdissement exquis; ils ne parlaient pas. A peine se sentaient-ils
vivre.

Vers une heure, alors que le soleil tombait d’aplomb sur eux, ils
rentraient comme ivres dans la salle fraîche et déjeunaient de grand
appétit. Puis c’était une longue sieste pendant les heures chaudes. Au
premier jour, Constantin s’était étendu sur un divan. Ariane reposait
sur le lit et, le second jour, à sa grande surprise, l’appela. Lisant,
fumant et dormant, ils reposaient ainsi près l’un de l’autre, à peine
vêtus, et à cinq heures prenaient le thé. Il fallait s’habiller enfin.
Ariane soupirait, mais se coiffait et passait une robe légère comme
toile d’araignée.

Au crépuscule, ils sortaient de leur domaine et marchaient sur la route
d’Yalta. Souvent, ils allaient jusqu’à la ville, voisine de quelques
verstes, traversant les riches vergers et les jardins de fleurs qui
bordent le rivage. Là, une fois la nuit venue, ils soupaient sur la
terrasse d’un hôtel dominant la mer. Au-dessous d’eux des bateaux se
balançaient dans le port qu’éclairaient de grands globes électriques.
Des musiques lointaines passaient dans l’air embaumé. Les gens
regardaient avec envie ce couple dont le bonheur éclatait comme un défi.
Ils regagnaient enfin leur villa. Le long de la route, les lucioles
piquaient les buissons odorants de leurs pointes de feu qui voltigeaient
de branche en branche, s’éteignant pour se rallumer plus loin, faisant à
leur promenade nocturne un décor passionné où l’amour à chaque pas
brûlait en flammes brèves et vives. Chez eux, ils trouvaient le samovar
sur la table et, se déshabillant et s’embrassant, restaient à causer
tard dans la nuit.

La réserve extérieure qu’Ariane avait toujours gardée avait disparu dans
l’intimité de la vie à deux. Maintenant, elle tutoyait son amant qui lui
avait fait remarquer que pour une fille de son naturel le «vous»
manquait de simplicité. Elle était dans les bras de Constantin une
maîtresse tendre et passionnée, avec quelque chose de raffiné et
d’éperdu dans les caresses qu’elle lui prodiguait.

Mais il sentait qu’intérieurement elle n’avait changé en rien. Elle
restait ironique, spirituelle, d’une liberté d’esprit qui allait
jusqu’au cynisme le plus étalé. La seule idée qu’il pouvait être
question d’amour entre eux l’aurait fait éclater d’un rire insolent et
juvénile. L’amour, c’est les rêves blancs d’une jeune fille innocente.
Les sages en cherchent dans le physique les seules réalités, et les
plaisirs extrêmes de la sensualité n’ont nul besoin de se compliquer
d’une maladie sentimentale propre à rendre stupides les gens les plus
intelligents.

Elle remerciait donc son amant d’avoir su lui organiser de façon
merveilleuse une existence qui satisfaisait ses sens et lui laissait le
cœur et le cerveau libres.

Elle avait eu la délicatesse, pendant leur première semaine au bord de
la mer, de ne pas rappeler ses expériences antérieures. Tout ce qu’elle
disait sur l’amour, elle avait le soin de le généraliser. Ce trésor de
sagesse matérialiste dans la bouche d’Ariane faisait un étrange
contraste avec la jeunesse éclatante de ses dix-huit ans et Constantin
Michel ne cessait de s’en étonner.

Ils étaient arrivés ainsi, un jour entraînant l’autre dans une suite
continue et passionnée, au dix juin, date à laquelle Ariane devait être
chez elle. Une fois pourtant Ariane avait fait allusion à la nécessité
d’être exacte à un rendez-vous sur lequel elle ne s’expliquait pas
autrement. En vain Constantin dont la curiosité était éveillée et qui
croyait tout savoir de sa maîtresse avait essayé de la pousser sur ce
point. Elle avait répondu en termes vagues et volontairement équivoques;
il s’agissait d’un engagement d’honneur auquel elle ne pouvait faillir.
A certains mots, il put comprendre que des questions d’argent y étaient
mêlées. Lorsqu’elle en parlait, elle devenait soucieuse, irritable et
finalement pria Constantin d’éviter ce sujet qui lui était pénible. Il
se tut, mais il sentit qu’il y avait là quelque chose d’obscur dont il
aurait donné beaucoup pour pénétrer le mystère angoissant. Une semaine
encore passa. Ariane regardait plus souvent le calendrier et son humeur
se modifiait.

Un soir, comme ils soupaient sur la terrasse d’un hôtel d’Yalta, elle
parla de leur séparation prochaine et, cette fois-ci, définitive.

--Tu recommenceras à courir le monde et les femmes, et moi, l’automne
prochain, je reprendrai à Moscou les cours de l’Université. Je pense
aller en Europe après le premier semestre, à Paris et à Londres.

--Alors nous nous rencontrerons là-bas, dit Constantin joyeusement. Tu
verras quelle belle vie je t’arrangerai.

--Je ne te reverrai jamais, fit-elle, sans élever la voix. A quoi bon?
Les plats réchauffés ne valent rien. Nous avons vécu fort bien ensemble;
restons-en là. Et puis, continua-t-elle avec un charmant sourire à
l’adresse de Constantin, j’ai eu la chance de ne pas m’attacher à toi.
Je courais de grands risques, car tu es dangereux. J’ai su les éviter.
Vois-tu que je me mette à t’aimer? Veux-tu que je souffre de ton
absence?

--Oui, dit Constantin simplement, je le veux.

--Eh bien, je ne le veux pas. J’ai ma jeunesse devant moi. Ne crois pas
que je te la sacrifie. Tu m’auras vite oubliée. Une petite fille, comme
tu dis, cela compte-t-il dans une liste longue? Grâce à Dieu, tout s’est
passé entre nous comme il était convenu. Nous n’allons pas entamer un
autre morceau pour lequel nous ne sommes faits ni l’un ni l’autre. Avoue
que tu ne me vois pas en amante éplorée. Est-ce un rôle pour moi? Nous
nous dirons adieu dans quelques jours...

Constantin sentait une irritation grandir en lui. Il regardait Ariane.
Elle était gaie et s’exprimait sur un ton de détachement qui le blessait
au vif.

Ils continuèrent longtemps à se déchirer l’un l’autre, souriants,
impassibles, cherchant chacun la place faible de l’adversaire pour y
enfoncer un trait acéré. Les gens qui les regardaient avec envie
imaginaient qu’ils échangeaient les mille tendresses qui sont
coutumières entre amants. Constantin conclut en ces termes:

--Nous sommes tout près l’un de l’autre. Mais entre nous, il y a un
abîme que rien ne peut combler. J’y renonce... Allons-nous-en.

Ariane avait un sourire douloureux au coin des lèvres. Ils se levèrent
et regagnèrent à pied leur logis. La lune jouait sur les flots et
baignait les vergers endormis d’Yalta. Ariane se taisait et Constantin
sentait je ne sais quelle amertume au fond de son cœur.

Ils se couchèrent en silence. Mais une fois dans le lit, comme ils
allaient s’endormir, Ariane se serra contre son amant, lui prit la tête
entre ses mains et la couvrit de baisers.

--Pardonne-moi, dit-elle tout bas à son oreille, j’ai été méchante, je
ne le serai plus.

Et Constantin retrouva la voix humble, enfantine, qu’il avait entendue
une fois seulement, quand Ariane s’était donnée à lui.




§ VIII. SÉPARATION


Deux jours après cette soirée, un télégramme arriva à l’heure du
déjeuner. Constantin l’ouvrit et le tendit à Ariane. Il était rappelé
d’urgence à Moscou. Sans hésiter, sans la consulter--Ariane
l’observa--il télégraphia à Sébastopol de retenir un coupé pour le
surlendemain à destination de Moscou. Ariane n’eut pas un mot de regret.
Le soir, elle fut joyeuse et causante comme à l’ordinaire.

Mais le lendemain matin, comme ils s’attardaient dans la tiédeur du lit
et semblaient ne pouvoir le quitter, elle surprit Constantin par une
phrase inattendue dans laquelle, forte de l’expérience du passé, elle
affirmait qu’elle ne pouvait avoir d’enfants. Son amant lui fit
remarquer que pour leur agrément à tous deux, elle aurait pu l’en
prévenir plus tôt.

--Tu ne me l’avais pas demandé, fit-elle, tranquillement.

Constantin, en dedans de lui-même, l’envoya à tous les diables, mais fit
son profit de l’observation pour le temps court qui lui restait à passer
avec Ariane.

Et le jour suivant, ils disaient adieu à la maison au bord de la mer et
à la Tatare aux pieds nus qui emplit leur automobile de fleurs. Le soir
ils prenaient l’express de Moscou. Trente-six heures plus tard, ils y
arrivaient dans la matinée. Constantin avait obtenu d’Ariane qu’elle
passerait un jour et une nuit encore avec lui avant leur séparation. Ils
descendirent à l’hôtel National.

Constantin redoutait ces dernières heures. Il devait partir pour un long
voyage, appelé à New-York par des affaires difficiles. En d’autres
temps, il eût salué avec joie l’arrivée de ce télégramme qui, comme un
_deus ex machina_ dans un opéra, mettait fin à une situation sans issue.
Si délicieuse que soit votre maîtresse, il faut pourtant la quitter. Le
destin fournissait la rupture nécessaire et venait au secours de
Constantin qui eût eu de la peine à trouver en lui la force nécessaire
pour rompre. Ariane lui avait donné la fleur de sa jeunesse et de son
esprit. Pouvait-il lui en vouloir d’un excès de franchise si rare chez
les femmes? Allait-il lui faire grief de ce qu’elle ne l’aimait pas
comme d’autres l’avaient aimé? Serait-il assez fou pour regretter de ne
pas la voir en larmes au moment où ils se séparaient? Et pourtant, cet
épicurien la regardait dans ces dernières heures de leur liaison avec
une émotion qu’il ne cherchait pas à se cacher à lui-même et dont, au
contraire, il était prêt à se féliciter. Et il s’y mêlait aussi une
inquiétude de ce qui allait se passer, comme la crainte physique d’un
animal qui a peur d’être battu.

Ils errèrent à travers Moscou dans l’après-midi. En apparence, Ariane
vivait un jour de sa vie tout pareil aux autres jours. Elle fut, le
soir, aussi tendre et passionnée avec lui qu’aux heures inoubliables de
Crimée.

Mais le lendemain matin, tandis qu’elle était encore couchée et qu’il se
levait, l’attaque redoutée se développa soudain avec une ampleur
extrême. Comme toujours, elle se passa sur le ton d’une conversation
indifférente:

--Eh bien, dit-elle soudainement, je serai demain chez moi. O toi qui
aimes tant à commander, dis-moi combien de jours tu m’ordonnes de t’être
fidèle.

Constantin courut à elle, lui mit la main sur la bouche et, suppliant,
dit:

--Je t’en prie, Ariane, par tout ce qui nous lie, ne gâte pas les
derniers moments que nous passons ensemble. Dans quelques jours nous
serons loin l’un de l’autre. Ce que la vie fera de nous, je n’en sais
rien. Mais tais-toi, je ne puis supporter l’idée que tu seras jamais à
un autre qu’à moi... C’est absurde, mais c’est ainsi... Respecte, je
t’en supplie, ces illusions nécessaires. Je sais, je sais... Tu vivras,
je n’ai aucun droit sur toi. Mais plus tard... n’en parlons pas...
Attendons; le temps viendra à notre secours. Tais-toi, petite fille, il
faut savoir se taire...

Et il la couvrait de baisers, la serrait dans ses bras. Mais lorsqu’il
eut relâché son étreinte, et comme il continuait de s’habiller, elle
reprit impitoyable:

--J’ai un amant qui m’attend. Je ne te l’ai pas caché.

Cette fois-ci, il resta glacé, il semblait ne pas entendre.

Elle continua d’une voix basse, molle, qui était à cent lieues du sens
des paroles:

--A peine serai-je rentrée, il m’appellera... Je suis en retard de
quinze jours sur le rendez-vous fixé. Comment me refuserais-je à lui?
Sous quel prétexte?... Mettons que je gagne quelques jours, une semaine
de purification. Mais enfin, tu ne peux m’en demander plus... Il a des
droits sur moi cet homme, et antérieurs aux tiens. Et puis, tu sais
comment est la vie chez nous, comme tout y est facile, comme tout est
différent d’ici... Allons, faisons un compromis. Je te promets que
pendant huit jours je vivrai dans ce que tu appelles «nos chers
souvenirs»... Mais ne m’en demande pas plus, parce qu’enfin, à quoi
rimerait cette fidélité posthume?...

Constantin s’était enfui en frappant la porte, jurant et sacrant tout au
long de l’escalier. A déjeuner, dans l’après-midi et jusqu’au soir alors
qu’ils étaient tous deux sur le quai de la gare de Riazan, Ariane
continua d’être agressive et irritable.

--Il semble que tu veuilles me rendre la séparation plus facile, lui dit
Constantin. Tu ne veux donc pas que je te regrette?

Ils s’embrassèrent sans élan comme on s’acquitte d’une corvée.

Constantin resta sur le quai à voir partir le lourd convoi. Il se
sentait oppressé; il avait besoin de calme.

--Encore un chapitre de ma vie qui se termine, dit-il, et non le moins
intéressant. Mais il était temps...




§ IX. LE BEL ÉTÉ


La maison de Varvara Petrovna avait repris avec l’arrivée d’Ariane, son
animation. Le docteur Michel Ivanovitch était là chaque jour et
s’arrangeait souvent pour venir et dans l’après-midi et dans la soirée.
Il ne cachait pas le plaisir qu’il avait à retrouver Ariane, et Varvara
Petrovna n’en concevait aucune jalousie. Entre Olga Dimitrievna et
Ariane, c’était la même intimité que naguère. Olga était la seule
personne qu’Ariane gardait, même à distance, pour confidente. Aussi
était-elle au courant de la liaison malencontreuse avec l’acteur célèbre
dont toutes les femmes de Russie rêvaient et de l’aventure brève, mais
éclatante, avec Constantin Michel qu’elle appelait: le Grand Prince. Le
voyage de Crimée, bien qu’Ariane en parlât sur le ton de détachement
qu’elle apportait au récit de sa vie amoureuse, lui semblait une
histoire brodée d’or et de soie, telle qu’on en lit dans les contes
orientaux. Ensemble elles fréquentaient le théâtre d’été et se
montraient sur les terrasses animées du jardin Alexandre. Elles
soupaient avec leur «compagnie», comme elles l’appelaient, qui n’était
pas moins brillante que celle de l’an passé. Olga Dimitrievna paraissait
même ne plus craindre l’ingénieur Michel Bogdanof. Au cours de l’absence
d’Ariane, il avait su la gagner. Il s’était rapproché d’elle parce
qu’elle était la seule amie véritable de celle qu’il continuait
d’appeler «la Reine de Saba» et dont il ne pouvait se passer de parler.
Par mille moyens ingénieux, et en particulier par des cadeaux auxquels
Olga était fort sensible, il se l’était attachée. Il l’avait convaincue
qu’il avait pour Ariane, non un caprice passager, mais les sentiments
les plus sérieux et qu’il tenait à cette dernière de devenir au jour où
elle le voudrait bien Madame Michel Bogdanova. Olga dans chacune de ses
lettres vantait les mérites de l’ingénieur, sa générosité, la
supériorité de son intelligence et félicitait Ariane Nicolaevna d’en
avoir fait la conquête. Aussi Olga ne mettait-elle plus d’obstacles aux
rendez-vous que l’ingénieur sollicitait d’Ariane.

Chose curieuse, celle-ci continuait à aller le voir chez lui, deux fois
par semaine, mais au crépuscule, pour éviter le retour possible d’un
scandale comme celui de l’an dernier. Elle arrivait à la petite maison
du faubourg, souvent accompagnée d’Olga Dimitrievna qu’elle laissait à
la porte.

A peine entrée, Ariane détachait sa montre-bracelet, cadeau de
Constantin Michel, et la posait sur un guéridon bien en vue.

--Il est exactement six heures, disait-elle.

Une heure plus tard, sans jamais tarder, on la voyait sortir de la
maison et Olga Dimitrievna la plaisantait sur le compte strict
d’elle-même qu’elle tenait, n’ajoutant jamais une minute aux soixante
qu’elle devait à l’ingénieur.

--Les affaires sont les affaires, et où mettrait-on de l’exactitude si
ce n’est dans ses rapports avec son banquier? disait volontiers Ariane.

Varvara Petrovna observait sa nièce. Elle la trouvait changée, plus
sérieuse.

--Il y a quelque chose de nouveau en toi, disait-elle, et
d’indéfinissable. Tu n’es pas amoureuse au moins?

Ariane éclatait de rire, tant la supposition lui paraissait folle.

--C’est une maladie qui n’est pas de mon âge, mais du tien,
répondait-elle en taquinant sa tante.

Nicolas Ivanof avait quitté la ville depuis trois mois. On ne l’avait
pas vu de l’hiver; il s’était enfermé dans sa propriété. Puis il était
parti pour la Crimée où, soi-disant, la santé de sa mère exigeait sa
présence. Mais on assurait qu’il avait l’esprit dérangé et qu’il était
lui-même en traitement chez le spécialiste qui soignait Mme Ivanova
mère. Des cartes postales arrivaient quotidiennement à l’adresse
d’Ariane qui les jetait sans les lire.

Elle se faisait courtiser par un beau jeune homme auquel elle jouait
mille tours et dont elle se moquait avec cruauté.

Varvara Petrovna ne s’était pas trompée en remarquant que sa nièce avait
changé. Elle menait en apparence la même vie que l’année précédente,
mais elle n’y apportait plus l’entrain endiablé qui l’avait rendue
célèbre dans la ville. Certes, elle était encore la compagne la plus
étincelante qu’on pût avoir aux soupers du jardin Alexandre. Elle
n’avait jamais épargné personne; mais ses railleries semblaient
maintenant plus cruelles; les pointes acérées qu’elle décochait
pénétraient plus avant. Ni gens ni théories ne tenaient devant sa
critique à l’emporte-pièce. Comme Méphistophélès dans le _Faust_ de
Gœthe, elle aurait pu dire: «Je suis l’esprit qui nie tout». Cependant
elle sortait moins fréquemment. Elle restait chez elle à rêver sur son
divan. Elle pensait à Constantin Michel. Il différait des hommes dont
elle était entourée, même par l’élégance de la tenue, même par une
certaine aisance de manières qui lui permettait de tout faire sans
tomber dans la vulgarité. Mais c’était à d’autres mérites qu’il devait
la place qu’il occupait dans ses pensées et le rang premier qu’elle lui
reconnaissait. Elle sentait en lui une force constante qu’elle ne
contrôlait pas. Avec les autres hommes, elle jouait un instant, puis,
dégoûtée avant d’en être lasse, elle les laissait retomber dans leur
néant. Avec Constantin il en était autrement. Elle ne s’était pas amusée
de lui; mais lui d’elle. Sans doute, pour de brefs instants, elle avait
su l’exaspérer. Mais pas une minute il n’avait perdu son détestable
sang-froid. Et qu’y avait-elle gagné? S’était-il attaché à elle plus
profondément qu’on ne s’attache à une fille jeune et jolie dont on fait
son plaisir? Il l’avait prise quand il l’avait voulu et l’avait quittée
au jour choisi par lui. Elle s’était donnée à l’heure qu’il avait fixée;
elle n’avait pas manqué à un des rendez-vous de l’hôtel National. Mais
il avait eu l’audace, une fois, à la dernière minute, de la décommander.
Et elle était revenue le lendemain. Il était parti pour Kief à sa
convenance. Il l’avait emmenée en Crimée comme il lui avait plu. Elle y
avait dépassé de quinze jours le temps bref dont elle disposait. Mais
Constantin, à la minute où était arrivé un télégramme le rappelant,
avait arrêté la date de leur départ sans la consulter. Il l’avait
abandonnée à Moscou sans lui accorder un jour de grâce qu’elle n’aurait,
du reste, sollicité au prix de sa vie. Olga Dimitrievna avait raison: il
était le Grand Prince. Il le savait; elle avait eu la faiblesse de lui
laisser comprendre qu’elle reconnaissait ses droits supérieurs. Il
dirigeait; elle obéissait.

Ce mot dans la bouche d’Ariane la faisait pâlir de rage. «Que doit-il
penser de moi? disait-elle. Il me traite comme son esclave. Où est-il à
cette heure? Quelles femmes gagne-t-il par son assurance infernale? Ah,
si jamais je le retrouve, il paiera cher les humiliations qu’il a osé me
faire subir. Je saurai me venger de lui.»

Ariane en était à ce point de ses réflexions, lorsqu’elle reçut, un
jour, un télégramme laconique. Il était daté de New-York et disait
simplement:

  _Serai dans un mois à Moscou. A bientôt._

  _Constantin Michel, Plaza Hôtel_.

«Il n’a même pas la politesse d’ajouter «tendresses» ou «mille baisers»,
gronda-t-elle furieuse. Certes je ne le reverrai pas. Pour qui me
prend-il? Croit-il que j’attends après lui? Dieu me garde de répondre à
ce télégramme insolent.»

Le télégramme était arrivé vers midi. Vers le soir, elle sortit en
compagnie d’un de ses amis. Jamais elle ne fut plus aimable avec ce
jeune homme insignifiant qui, à entendre Ariane et à voir la façon dont
elle le regardait, ne douta pas de toucher enfin à un bonheur longtemps
espéré. Ils se promenèrent au crépuscule dans la Dvoranskaia.

Comme ils rentraient et qu’ils passaient devant le télégraphe, Ariane
dit soudain:

--Excusez-moi un instant.

Elle poussa la porte et pénétra dans le bureau. Il la suivit. Rapide,
elle écrivit l’adresse de Constantin Michel à New-York et, sous
l’adresse, un seul mot:

  _Hourrah._

Elle ne signa pas, jeta le télégramme au guichet avec de l’argent et
s’enfuit comme si elle était poursuivie.




§ X. REPRISE


Dès les premiers jours de septembre, Ariane était rentrée à Moscou. Elle
avait renoncé à habiter avec son oncle et sa tante. Elle logeait chez
une brave femme qui, dans un appartement moderne, lui louait une chambre
bien meublée où elle pouvait recevoir ses amis et organiser ces réunions
de jeunes gens et de jeunes filles dont les étudiants des deux sexes
sont si friands en Russie. On s’y livre aux délices d’éperdues
discussions idéologiques qui se prolongent fort avant dans la nuit; on y
échange autant d’idées que l’on y boit de verres de thé. La finesse et
l’absolu s’y mêlent de la façon la plus paradoxale; et le dogmatisme y
est d’autant plus affirmatif que l’expérience de la vie en est absente.
Et cependant les étudiants courtisent les jeunes filles, comme cela se
passe entre jeunes gens en tous pays et sous toutes latitudes.

Ariane n’avait pas eu d’autres nouvelles de Constantin Michel.
Lorsqu’elle se fut pourvue d’un logement, elle laissa son adresse et son
numéro de téléphone dans une lettre déposée au nom de Constantin à
l’hôtel où il descendait. Mais les semaines avaient passé. Dans un jour
de dépit, elle avait essayé de reprendre sa lettre. Le portier avait
refusé de remettre à cette inconnue la correspondance d’un client
notoire.

«J’en serai quitte, pensait-elle, s’il arrive, pour faire répondre que
je suis absente.»

En cette fin d’après-midi, elle était seule à la maison lorsque la
sonnerie du téléphone se fit entendre. Elle eut le pressentiment que «le
Grand Prince» comme elle l’appelait à la mode d’Olga Dimitrievna était à
l’autre bout du fil. Elle pâlit et décida de ne pas répondre. Mais ses
jambes d’elles-mêmes la portèrent au téléphone. Elle décrocha le cornet
et dit d’une voix nette:

--Allo.

Et, sans demander qui était à l’appareil, une voix mâle à l’autre
extrémité de la ligne cria joyeusement:

--Je suis arrivé... Enfin! Je t’attends sans une minute de retard.
Prends le cheval le plus rapide et donne un pourboire royal.

Elle raccrocha le récepteur, courut à sa glace, arrangea ses cheveux et
allait sortir de l’appartement quand elle se ravisa. Elle rentra dans la
chambre, se précipita à son bureau, ouvrit un tiroir, se mit à chercher
dans le désordre des papiers qui l’emplissaient une feuille sale, la
plia, la glissa dans son réticule et se sauva.

Un quart d’heure plus tard, elle frappait à la porte de Constantin. Elle
avait préparé en chemin une phrase assez méchante, mais lorsqu’elle vit
devant elle «le Grand Prince» qui lui tendait les bras, sa langue la
trahit et elle fut étonnée de s’entendre prononcer les mots que voici:

--Eh bien, monsieur, vous vous faites attendre!

Ils dînèrent tout près l’un de l’autre, chez Constantin. A peine eut-il
le temps de la mettre au courant de ses affaires. Ariane ne l’écoutait
pas. Elle était toute à la joie de se raconter et de décrire la vie
splendide qu’elle avait menée durant l’été dans son royaume du Sud. Elle
en fit passer les éblouissements successifs devant les yeux du Grand
Prince. Dès qu’ils eurent fini de manger, elle fut étonnée de voir
Constantin se préparer à sortir et la prier de s’habiller.

--Nous allons chez toi, dit-il.

--Tu ne peux pas venir chez moi et tu n’y viendras jamais. Qu’y veux-tu
faire?

--Petite sotte, dit Constantin, ne sais-tu pas que je te garde cette
nuit? Mais à l’hôtel, avec les bienheureuses règles de police, il faut
déposer ton passeport. Allons donc le chercher.

Ariane eut un instant d’embarras.

--Par hasard, fit-elle, je l’ai sur moi.

Elle ouvrit son réticule et en sortit la feuille qu’elle avait prise
dans son tiroir.

                   *       *       *       *       *

Ils s’endormaient dans le même lit. Trois mois de séparation les avaient
arrachés l’un à l’autre et jetés dans des civilisations si opposées
qu’ils semblaient avoir habité des planètes différentes. D’où
venaient-ils à l’heure où ils se retrouvaient enfin? Grâce aux vivants
récits d’Ariane, Constantin voyait comme de ses yeux la capitale du Sud
dont elle était la souveraine; il connaissait jusqu’aux particularités
physiques et morales de ceux qui l’avaient entourée. Mais elle-même
restait impénétrable. Quelles forces mystérieuses l’avaient poussée ici
ou là? Qui avait-elle retrouvé dans cette ville qu’il détestait? De quel
air avait-elle abordé ses anciens amis? Quelles connaissances nouvelles
avait-elle nouées? Il ne savait rien.--Et Ariane, de son côté, ne
pouvait imaginer dans quelle atmosphère le Grand Prince avait vécu. Il
avait toujours été sobre de détails sur lui-même. Pourtant elle
n’ignorait pas le regard dont il dévisageait les femmes. Était-il besoin
d’en apprendre davantage?

Ils étaient là, allongés l’un à côté de l’autre, fatigués, à la porte du
sommeil. Mais ils songeaient avec tant d’intensité qu’il semblait à
chacun d’eux que leurs pensées s’extériorisaient et qu’elles allaient
devenir visibles à l’adversaire immobile et voisin. «Se peut-il qu’elle
ne sache pas ce qui se passe en moi?» se disait Constantin. Et Ariane
frémissante pensait: «Dieu garde que je me trahisse et que je le laisse
lire dans mon cœur.»

Ils s’endormirent enfin.




§ XI. LA VIE A DEUX


Leur vie s’organisa d’elle-même sans qu’ils en eussent concerté le plan.
Ariane allait à l’Université dans la journée, Constantin à ses affaires.
Il avait pris un bureau dans le centre de la ville. Ils habitaient
ensemble, mais Ariane gardait sa chambre; elle sauvait ainsi les
apparences, avait une adresse à Moscou, recevait ses amis chez elle. A
l’hôtel, Constantin avait fait choix d’un appartement plus vaste
comprenant trois pièces. Ils continuaient pourtant à partager la même
chambre à coucher et Ariane, de sa propre autorité, en avait fait
enlever un des lits. Celui qui restait n’était pas large, mais «je suis
mince, disait-elle, et ne te gênerai pas». Le salon servait de cabinet à
Constantin, la seconde chambre était arrangée en salle à manger.

Ils se quittaient dans la matinée et se retrouvaient à l’heure du dîner
qu’ils prenaient le plus souvent chez eux. Mais parfois Ariane demandait
à aller dans un des restaurants élégants de Moscou. Là, elle refusait de
dîner en cabinet, comme Constantin l’eut préféré, car il craignait de
l’afficher et de la compromettre. Elle avait de la famille à Moscou et
des relations. Elle appartenait à la bourgeoisie riche et éclairée; elle
avait à peine dix-huit ans. Ne devait-elle pas consentir quelques
sacrifices pour garder sa position sociale? Mais Ariane, avec une
insouciance superbe, dédaignait le bruit qui pouvait s’élever autour de
son aventure. Jamais on ne vit personne plus indifférente à l’opinion
d’autrui. Elle prenait son plaisir où elle le trouvait et laissait les
gens parler. Elle ne tenait à sauver la face que vis-à-vis du petit
nombre d’étudiants et d’étudiantes avec lesquels elle était liée. Pour
ceux-là, elle multipliait les précautions. Grâce à la complicité de sa
logeuse, personne dans son cercle ne soupçonna de longtemps la vie
double qu’elle menait, car ces jeunes gens à court d’argent ne
fréquentaient pas les restaurants à la mode. Lorsqu’on téléphonait à
Ariane, la maîtresse du logis répondait invariablement qu’elle venait de
sortir. Le vendredi soir, elle recevait ses amis chez elle. Constantin,
qui n’avait guère de patience, avait décidé que ces fêtes hebdomadaires
prendraient fin assez tôt pour qu’Ariane réintégrât l’hôtel à une heure
du matin. Il avait imposé cette condition avec la netteté qu’il
apportait en tout et contre laquelle Ariane, quelle que fût
l’indépendance de son caractère, n’osait s’élever. Mais comment, en
Russie, renvoyer de chez soi des amis qui y sont réunis? Ariane en
exposa les difficultés au Grand Prince. Celui-ci répondit que c’était
affaire à elle d’en trouver les moyens, que, rentrant à une heure, ils
ne seraient pas endormis avant deux heures ou deux heures et demie et
qu’il ne changerait pas ses habitudes pour quelques étudiants
noctambules. Et, comme elle insistait trop vivement, il ajouta avec
quelque mauvaise humeur que sa porte serait fermée à l’heure indiquée et
que, si elle la dépassait, elle avait toujours la ressource de dormir
chez elle. Ariane l’écouta en silence et réfléchit. Les manières de
Constantin Michel à son endroit la surprenaient. Elle jugeait haïssable
la façon dont il affectait de la traiter en personne libre et de lui
laisser à chaque fois le choix, tout en exerçant sur elle une tyrannie
sans limites. Elle essayait de se consoler par la pensée que Constantin
tenait à elle plus qu’il ne voulait le laisser paraître. Sinon aurait-il
exigé cette rentrée à heure fixe? Mais pourquoi, de la même haleine, lui
offrait-il de rester chez elle jusqu’au matin? Elle se révoltait en
paroles, mais se soumettait en fait, et se détestait pour sa lâcheté.
Chaque semaine, elle se promettait de prolonger sa réception, d’oublier
l’heure, et de dormir enfin, une fois au moins, dans sa chambre
d’étudiante. Mais, à chaque vendredi, bien avant minuit, elle donnait
des signes de nervosité et regardait à toute minute l’heure que marquait
la montre-bracelet, cadeau du Grand Prince. Le souper était servi à neuf
heures, elle laissait traîner la conversation, arrêtait les jeux, et,
dès avant le milieu de la nuit, trouvait mille prétextes ingénieux pour
congédier ses hôtes.

Elle arrivait les joues roses de froid, les yeux vifs sous son bonnet de
fourrure, l’allure dégingandée, l’air gamin, pleine d’anecdotes
amusantes et de mots spirituels. Avec elle, la jeunesse entrait dans la
chambre où Constantin allongé sur un divan rêvait ou lisait, fumant des
cigarettes. Ils prenaient du thé, causaient encore. Elle racontait la
soirée qu’elle venait de passer. A l’entendre, que n’arrivait-il pas
dans ces réunions du vendredi? La chambre d’Ariane devenait alors le
centre des aventures les plus passionnantes. La vie entière de Moscou y
semblait concentrée. Tout en se déshabillant, elle peignait en quelques
mots les acteurs et en dressait d’inoubliables silhouettes. Et, dans le
lit encore, elle achevait ces surprenantes histoires. Constantin
l’écoutait émerveillé. «La sagesse ne serait-elle pas, se disait-il
parfois, de rester dans sa chambre et d’envoyer cette petite fille
courir le monde, d’où elle vous rapporterait chaque soir les tableaux
les plus colorés et les plus divers? L’objet le plus médiocre, lorsqu’on
le regarde à travers les yeux de cette enfant, irradie de la beauté.»

Peu à peu, Ariane suivit avec moins de régularité les cours de
l’Université. Elle s’attardait le matin au lit. Elle se levait
maintenant vers midi, traînait à sa toilette, et n’était guère prête
avant une heure et demie. Puis il fallait déjeuner. La journée était
presque passée lorsqu’on sortait de table. Elle demandait alors à
accompagner Constantin dans ses courses. Elle le menait jusqu’à la porte
de la maison où il avait affaire. Elle refusait de prendre un traîneau
et sautait autour du Grand Prince comme un jeune chien près de son
maître. Parfois, elle le devançait, se promenant à quelques pas de lui,
faisait mille folies dans la rue, s’arrêtait aux devantures, grimaçait
aux passants, se retournait au passage d’un bel officier, causait avec
un écolier, puis courait rejoindre Constantin, s’accrochait à son bras
et, haussant son visage près du sien, pouffant de rire, se moquait des
hommes et des femmes qu’ils croisaient.

--Tu ressembles à Jupiter Olympien, lui disait-elle, un Jupiter exilé en
Scythie et obligé de se vêtir de fourrures. Je donnerais n’importe quoi
pour voir le maître des dieux glisser sur la neige et prendre un billet
de parterre. Je t’en supplie, fais-moi le plaisir de t’étaler une fois,
tout de ton long, au milieu du Pont des Maréchaux.

Constantin se sentait comme entraîné par un courant impétueux. Au début,
il avait essayé de ramener Ariane à la raison, de l’obliger à continuer
ses cours. Parfois, il se reprochait de briser la carrière de la jeune
fille. A d’autres heures, et plus sage, il se reprochait ses craintes.
Comment vouloir enfermer une nature si riche dans des cadres étroits? Un
jour, elle le quitterait brusquement, sans raison, comme elle l’avait
pris. Elle ferait des folies ou des choses que le monde qualifie de
raisonnables. Quoi qu’il arrivât, elle serait toujours une source
intarissable de vie.




§ XII. SEMPER EADEM


Dans le décor nouveau de leur existence à deux, alors que les liens de
la chair et de l’esprit qui les unissaient l’un à l’autre devenaient,
sans qu’ils les sentissent croître, plus nombreux et plus forts chaque
jour, leur position sentimentale restait la même qu’au début de leur
liaison et le drame latent entre eux se développait et prenait une
intensité tragique.

Ils s’acharnaient, l’un et l’autre, à se prouver qu’ils ne s’aimaient
pas, qu’il n’y avait entre eux qu’une aventure dont le plaisir était le
commencement et la fin.

Ariane exécutait sur ce thème des variations d’une virtuosité sans
pareille. Un jour, elle se mettait à danser de joie au milieu de la
chambre.

--Qu’as-tu? disait Constantin.

--Je suis contente, répondait-elle. Je me sens libre et joyeuse. Tu
sais, il aurait pu m’arriver une catastrophe. J’aurais pu t’aimer!... Je
serais devenue sentimentale (elle levait les yeux au ciel et joignait
les mains); j’aurais poussé des soupirs (elle soupirait à fendre l’âme);
j’aurais perdu ma gaîté; je serais sotte comme l’est ma tante avec son
beau docteur... Je ne pourrais me séparer de toi; je t’attendrais en
gémissant; je ferais la bêtise de t’accabler de déclarations à t’en
donner le dégoût. La jalousie me torturerait. Je te surveillerais; je te
surprendrais à ton bureau. Je voudrais savoir où tu vas, quelles femmes
tu rencontres dans le monde; je te téléphonerais dans les maisons où tu
fréquentes. Enfin, je me couvrirais de ridicule... Peut-être même
pleurerais-je... (elle s’essuyait les yeux.) Me vois-tu les yeux rougis
par les larmes?... Grâce à Dieu, je ne connaîtrai pas ces horreurs. Je
te remercie, Grand Prince, de n’avoir pas cherché à t’emparer de mon
cœur; je ne sais comment t’exprimer ma reconnaissance d’avoir élevé le
plaisir si haut qu’il se suffit à lui-même et d’avoir réussi à le
conserver dans son essence pure. Tu es un véritable artiste. Je
m’incline devant toi. Tu es le Maître!

Et elle s’agenouillait devant lui, abaissant son front jusqu’au tapis
devant ses pieds, puis, se relevant, faisait mille génuflexions
cérémonieuses.

D’autre fois, elle disait:

--Il faut que je te fasse un aveu. Une ou deux fois, j’ai cru être
vaincue. Comme j’ai eu peur!... Comme j’aurais souffert au moment où
nous nous serions quittés!... Quelle bataille je me suis livrée!... Mais
je me suis reprise. Puisque je t’ai résisté si longtemps, la partie est
gagnée. Hourrah!...

Tandis qu’elle développait ces thèmes toujours les mêmes, Constantin
l’écoutait avec attention, pesant chaque parole, attentif aux moindres
nuances, au son de la voix, au ton des phrases, à l’accent des mots.
Était-elle sincère? Essayait-elle de le tromper?... Jamais il ne surprit
une fausse note. Elle paraissait s’exprimer avec une sincérité entière.

Il se bornait à répondre.

--Petite fille, que tu le veuilles ou non, tu m’aimes. Tu rentres dans
le cycle prescrit éternellement à ton sexe: tu es l’esclave.

Suivant les jours, Ariane éclatait de rire, ou haussait l’épaule gauche,
ou se mettait en colère.

Parfois elle lui disait:

--Et toi, m’aimes-tu?

La première fois qu’elle lui posa cette question, Constantin fut
surpris. Mais il se garda de montrer son étonnement. Il se leva du
fauteuil où il était assis, s’approcha de la jeune fille debout devant
lui, la prit dans ses bras et, d’une voix de reproche caressante, lui
dit:

--Mais, mon enfant, tu n’y songes pas. Comment peux-tu penser que j’aime
une petite fille méchante comme toi?

Ariane resta interdite. Que fallait-il croire? Les paroles ironiques ou
la caresse de la voix? Constantin sans cesse lui échappait. Au moment où
elle croyait le tenir, par une volte subite il lui glissait entre les
doigts. Les hommes qu’elle avait connus naguère, qu’étaient-ils auprès
de lui? Des plus fiers d’entre eux elle avait fait en peu de temps des
esclaves soumis à ses moindres caprices. Constantin était un adversaire
digne d’elle et déroutant. Pourquoi affectait-il avec elle le ton de
plaisanterie tendre dont on use avec les enfants?

Elle essaya de le rendre jaloux. Elle lui fit un portrait enchanteur
d’un des étudiants qui assistaient à ses soirées du vendredi. Aucune
femme ne pouvait lui résister. Il était, enfin, éperdument amoureux
d’elle...

--Ce garçon a du goût, dit simplement Constantin.

--L’autre soir, il a essayé de m’embrasser...

--C’est son devoir d’homme.

--Cela te serait indifférent, sans doute?

--Chère petite fille, dit alors Constantin, rien ne te serait plus
facile que de me tromper. Mais à quoi bon? Si tu ne m’aimes pas, que
fais-tu ici? Pourquoi rester auprès de moi? Mais si tu m’aimes--et c’est
l’évidence--quel plaisir goûterais-tu dans les bras d’un autre? Je n’ai
pas vécu avec toi huit mois sans apprendre à te connaître. Tu as eu et
tu auras des affections successives, mais tu es loyale. Il y a dans ton
caractère quelque chose de fier et de rare. Tu me quitteras un jour, tu
ne me tromperas jamais.

A son tour, Ariane écoutait attentivement le discours de son amant,
cherchant à deviner ce qui se cachait sous ses paroles. Le ton n’en
était jamais passionné. Il ne paraissait mêler aucun sentiment à ces
conversations de casuistique amoureuse. S’agissait-il d’elle et de lui?
On en pouvait douter.

Sur un seul point, elle avait prise sur Constantin Michel. Elle l’avait
découvert le cinquième jour de leur liaison et avait, dès lors,
merveilleusement utilisé sa découverte. Le Grand Prince voulait que le
passé d’Ariane restât enseveli sous des voiles. Selon les lois non
écrites qui gouvernent l’empire amoureux, ce sont là choses dont on ne
parle pas. Il y a des illusions nécessaires que toute femme sait
entretenir. Ariane s’obstinait à projeter sur son passé une lumière
crue.

Mais la rudesse avec laquelle Constantin l’arrêtait dès qu’elle abordait
ce sujet défendu l’obligeait maintenant à ruser pour atteindre le
résultat désiré. Son esprit ingénieux lui fournissait mille détours par
lesquels elle arrivait à tourmenter le Grand Prince. Elle avait su lui
raconter sa récente liaison avec l’acteur célèbre du théâtre des Arts.
Sans avoir risqué des précisions dangereuses, elle était certaine qu’il
ne conservait aucun doute sur le caractère des relations qu’elle avait
entretenues avec lui. A intervalles irréguliers, mais fréquents, elle
s’arrangeait pour le faire apparaître devant lui dans la conversation.
Ils parlaient d’art dramatique et soudain le nom de cet ancien amant
surgissait au détour d’une phrase. Elle en expliquait les mérites,
caractérisait son talent, analysait ses rôles préférés, décrivait ses
costumes, ses grimes, la façon dont il entrait en scène, l’allure
magnifique qu’il donnait à certains personnages classiques. Elle n’en
parlait, cela va de soi, que comme une spectatrice d’un acteur. A la
longue, elle voyait un certain pli qu’elle connaissait bien se former
sur le front entre les sourcils de Constantin, et celui-ci finissait par
dire sèchement:

--Les acteurs ne m’intéressent pas. Il n’est pas de sujet de
conversation plus vide.

Ariane alors triomphait en elle-même; mais elle se gardait de laisser
voir qu’elle avait remporté une victoire.

Longtemps elle insista pour qu’ils allassent ensemble applaudir ce héros
dans telle ou telle pièce de son répertoire. Constantin refusait net.
Ariane revint à la charge. Finalement Constantin lui dit un jour:

--Si tu veux aller au théâtre des Arts, je te ferai prendre une place;
si tu veux être accompagnée, invite un de tes amoureux, et je t’en ferai
prendre deux. J’irai ce soir-là dîner chez madame X... qui depuis
longtemps me réclame.

A force de parler de l’acteur elle arriva à le faire vivre dans l’esprit
de Constantin. Il était le «dernier amant» d’Ariane. Elle avait quitté
ses bras pour tomber dans les siens. C’est à lui qu’elle avait raconté
les admirables histoires de sa vie. Il avait su garder cette fille
méprisante trois mois. Quel homme était-ce? Quelles allures avait-il
avec les femmes? Constantin sentait qu’il ne connaîtrait pas
complètement Ariane avant d’avoir vu de ses yeux corporels le
prédécesseur qui, bon gré mal gré, hantait son esprit. Mais il lui
serait impossible d’aller un soir au théâtre des Arts, en compagnie
d’Ariane, s’asseoir devant la scène où, soudain, avec tout le prestige
d’un grand acteur, il apparaîtrait devant eux aux applaudissements des
spectateurs. La jeune fille, par son manège infernal, avait ébranlé ses
nerfs au point qu’il se sentait incapable de supporter une telle
épreuve. Pourtant il fallait voir cet homme. Par ce seul moyen il se
débarrasserait du cauchemar où il vivait. Il surveilla les affiches du
théâtre. Un vendredi il lut sur le programme le nom bien connu et fit
retenir une place, sûr d’avoir la soirée libre, Ariane recevant ses amis
dans sa chambre d’étudiante.

Il dîna de bonne heure, seul, irrité contre Ariane et contre lui-même,
puis s’achemina à pied vers le théâtre. Il marchait vivement, absorbé
dans ses pensées, insensible au froid de trente degrés qui lui piquait
la figure. Arrivé dans le vestibule, il ouvrit sa pelisse et prit le
billet. Soudain il eut un sursaut. Il déchira le coupon, en jeta les
morceaux à terre et, sortant dans la rue, appela un traîneau... Il
constata avec surprise qu’il était en sueur. Il respirait à grands
coups.

--J’ai évité une belle lâcheté, se dit-il à voix haute.




§ XIII. L’AMIE


Il jeta une adresse au cocher et le traîneau fila sur la neige durcie.

Il se rendit chez une jeune femme dont il avait fait la connaissance
dans la maison de la baronne Korting. Celle-ci passait l’hiver à Pau
pour se soigner. Natacha X... qu’il allait voir était la femme très
jeune d’un officier détaché en Mongolie. Elle vivait assez isolée dans
une petite maison du quartier de l’Arbat en compagnie d’une vieille
tante de son mari. C’était une charmante créature, parfois gaie, parfois
mélancolique, qui avait fait à dix-sept ans un sot mariage avec un
officier viveur et sans fortune qu’elle n’aimait pas. Elle aurait pu le
quitter ou prendre un amant. Natacha n’en avait jamais eu le courage.
Elle s’était mariée au sortir de l’Institut Impérial, ignorant tout de
la vie. Dans les bras d’un mari brutal et pressé, elle conçut la plus
fâcheuse idée de l’amour. Elle n’oubliait pas les larmes versées dans
l’express qui l’emmenait au Caucase. Rien n’avait effacé cette première
impression. Depuis, son mari s’était lassé d’elle. Il se faisait envoyer
en missions lointaines, et à vingt ans Natacha vivait assez tristement,
quasi abandonnée, hésitante, inquiète, avec pourtant un sourire qu’on
devinait au coin de ses jeunes lèvres. Entre elle et Constantin était
né, à première vue, ce qu’ils appelaient une amitié tendre. En Russie,
pays où la vie est libre, dégagée de conventions, indifférente au qu’en
dira-t-on, où l’éducation réduite à l’apprentissage des bonnes manières
laisse à la nature toute sa spontanéité, personne ne s’étonne de voir
des sentiments éclore avec tant de hâte et se manifester avec tant de
simplicité. La première fois qu’ils s’étaient rencontrés, Natacha avait
parlé à Constantin comme elle n’avait jamais parlé à personne. A leur
seconde entrevue elle l’avait plaisanté sur sa liaison avec une
étudiante, «ravissante, paraît-il». Constantin fut fort surpris
d’apprendre qu’on connaissait dans le salon de la baronne Korting le
détail de sa vie privée, dont il n’avait ouvert la bouche à âme qui
vive. Il se garda de rien démentir, jugeant plus sage de ne paraître
accorder aucune importance à des racontars sans fondement. Mais peu à
peu Natacha revenait sur ce sujet qui paraissait l’intéresser;
Constantin répondait par quelques phrases très brèves, très
énigmatiques. Pourtant il avait laissé voir à différentes reprises
l’irritation où le mettait le caractère difficile de cette jeune fille
et le duel à armes cachées, qui se livrait entre eux depuis qu’ils
s’étaient connus; cela, à mots couverts, sans se livrer. Natacha
l’écoutait attentivement. Ses questions adroites visaient toutes le même
but. Elle voulait savoir quels étaient les sentiments de Constantin pour
Ariane. Constantin éludait... Enfin, Natacha brûlait de faire la
connaissance de la jeune fille. Lorsqu’elle en parla pour la première
fois à Constantin Michel, il haussa les épaules. Elle ne se découragea
pas et revint à la charge. A chaque rencontre, c’était un assaut
nouveau. Elle fit tant et si bien que Constantin fut obligé de lui
promettre d’en parler à Ariane. Il tint sa promesse et, avec quelques
précautions, aborda ce sujet un jour où il avait une loge pour le
ballet.

Il se heurta à un refus catégorique d’Ariane qui connaissait de vue
Natacha et qui la trouvait, du reste, jolie et sympathique.

Avec la netteté qu’elle apportait en toutes choses elle répondit à
Constantin Michel:

--Je n’ai aucune envie de satisfaire la curiosité de tes amies. Pourquoi
veulent-elles me voir? Parce que je suis ta maîtresse? Merci, je ne
m’exhibe pas. Et puis d’une façon générale, j’espère bien que tu ne
parles jamais de moi...

Constantin en parlait pourtant à Natacha. Plus le conflit qui s’était
élevé entre lui et Ariane devenait aigu, plus il se sentait entraîné à
discuter la question qui ne cessait de le tourmenter. Il ne faisait
aucune allusion à sa maîtresse, mais il discourait avec Natacha sur la
jeune fille russe de la dernière génération. Il lui disait un jour:

--Savez-vous ce que sont ces ligues d’amour libre qui se sont formées un
peu partout dans les hautes classes des gymnases de jeunes filles, et
surtout dans le Sud et au Caucase? J’ai rencontré, au hasard de mes
voyages, des jeunes filles qui m’ont exposé la raison d’être, comment
dire? le programme de ces ligues. Il est curieux. Ces filles, fort
intelligentes pour la plupart, imaginent que la Russie doit donner une
nouvelle civilisation au monde et que, la première, elle se défera des
préjugés qui depuis trente siècles et plus oppriment les sociétés. Ces
petites filles de nihilistes déclarent que le plus absurde et le plus
tyrannique des préjugés est celui de la virginité. Elles ne disent pas:
«En vertu de quelle règle la jeune fille doit-elle arriver intacte au
mariage?»--car ce serait leur faire injure que de vouloir mettre en
discussion le mariage sur lequel elles ont formulé depuis longtemps leur
conclusion négative. Elles disent: «La femme comme l’homme a le droit de
disposer de son corps. Elle en fera un sujet d’expériences, si cela lui
plaît. Elle en usera à son plaisir et convenance. Il n’y a pas de morale
de l’amour.» Vous voyez combien ces jeunes cerveaux construisent de
belles théories, et je ne m’en préoccupe guère. Mais j’aimerais bien
savoir à quel point précis éclate le conflit entre la théorie et
l’action. On m’a assuré que les plus intelligentes de ces filles,
entraînées par une logique forcenée, se faisaient un point d’honneur de
se donner sans amour et même sans plaisir, pour se prouver à elles-mêmes
leur parfaite indépendance. Là seulement elles trouvaient l’assurance
d’avoir vaincu, non pas en mots, mais en fait, l’antique préjugé... Ce
pays est vraiment le champ d’expériences le plus passionnant qui se
puisse imaginer.

--Oui, mais qu’une de ces filles si sages et si folles tombe sur un
homme véritable, et la voici esclave, répondit Natacha. N’en avez-vous
pas fait l’expérience récente? Vous en savez plus que moi sur ce point.
J’étais une oie blanche quand je me suis mariée, et cela ne m’a pas
réussi. Si j’avais une fille, comment l’éléverais-je? Je crois que je
tirerais à pile ou face. Je regarde tout cela avec moins de sévérité que
vous. La vie est si difficile que je ne suis pas disposée à condamner
d’avance ceux qui cherchent une solution à tant de maux.

Il faut noter que Constantin Michel et Natacha ne se voyaient que chez
une amie commune. Jusqu’ici, malgré l’amitié qu’il ressentait pour la
jeune femme, il ne lui avait pas rendu visite, craignant la facilité
avec laquelle leurs relations pouvaient d’un instant à l’autre changer
de caractère. Il sentait Natacha attirée vers lui et il lui était
agréable de penser, au moment où la lutte qu’il menait avec Ariane
devenait plus violente et plus douloureuse, que, fût-il amené à rompre
avec sa maîtresse, il trouverait au quartier de l’Arbat un abri sûr où
se réfugier.

Alors qu’il était le plus irrité contre Ariane, dans les moments de
colère qu’elle s’amusait à provoquer par le froid cynisme avec lequel
elle parlait d’elle-même, Constantin s’était souvent demandé comment il
supportait de vivre avec une petite fille déjà gâtée et qui, malgré les
charmes de sa jeunesse et le prestige de son éblouissant esprit, était
méchante jusqu’au fond de l’âme. Était-ce l’étrange faiblesse de l’homme
devant l’inconnu? Était-ce la peur du lendemain, l’effroi du vide qui le
gagnait? Touchait-il à ce moment de la vie où on hésite à rejeter ce que
l’on possède par crainte de ne pouvoir trouver mieux? Constantin s’était
à mainte reprise posé cette question. Mais à chaque fois son intimité
grandissante avec Natacha lui apportait une réponse favorable. Demain,
il aurait, s’il le voulait, une maîtresse nouvelle et charmante. Et la
certitude de plaire encore qu’il acquérait auprès de Natacha lui donnait
plus d’assurance et de sang-froid dans le duel engagé entre Ariane et
lui.

«Mais alors, se demandait-il, si, malgré ses insolences, malgré sa
méchanceté, malgré le dégoût d’elle-même qu’elle me fait parfois monter
aux lèvres, je la garde près de moi, il faut donc qu’il y ait entre nous
un lien secret et bien puissant. Quel philtre cette jeune sorcière
m’a-t-elle fait boire?»

Vis-à-vis de Natacha, il ne voulait pourtant pas s’engager et ne la
voyait que rarement...

Aussi fut-il bien étonné, dans le traîneau qui l’emportait du théâtre
des Arts, de constater que, sans réfléchir, il avait donné l’adresse de
sa tendre amie.

Les fenêtres du rez-de-chaussée de la maison où habitait Natacha étaient
éclairées. Il fut introduit par la domestique dans un vaste salon
médiocrement meublé. Quelques minutes plus tard, Natacha entrait.

Elle était vêtue d’un grand peignoir blanc et avait jeté sur ses épaules
un châle léger de couleurs vives. Ses cheveux sombres dénoués
encadraient un visage pur. Ses yeux bruns et rieurs brillaient de
plaisir. Elle tendit les deux mains à Constantin, s’approcha à le
toucher et lui dit d’une voix musicale dont il avait déjà apprécié la
douceur:

--Quelle surprise de vous voir ici!... A quel drame dois-je votre
présence chez moi? Mais vous auriez pu me téléphoner. Je vous aurais
préparé une réception digne de vous et me serais coiffée en votre
honneur... Sauvons-nous d’ici. Il fait froid et solennel. Venez chez
moi.

Elle l’entraîna par la main dans une petite pièce dont un grand divan
occupait tout un côté. Bientôt le samovar fut apporté et commença à
chuchoter dans le silence. Une table se couvrit de confitures, de miel,
de bonbons et de fruits. Natacha s’était assise près de son ami. Par
moment, lorsqu’elle se penchait, il voyait sous le peignoir entr’ouvert
le ferme contour des seins... Une odeur légère venait jusqu’à lui. Il se
sentait heureux, détendu, loin des combats quotidiens, dans une
atmosphère de tendresse d’où une pointe de sensualité n’était pas
absente. Il avait pris la main de la jeune femme et, parfois, la portait
à ses lèvres. Ils parlaient sans suite, légèrement, de toutes choses.
Natacha qui l’observait ne posait aucune question indiscrète. Le temps
coulait sans qu’ils en mesurassent le rythme. Comme la soirée avançait,
Constantin attira à lui son amie et l’entoura de ses bras. Il la baisa
sur la nuque. Elle se défendit à peine.

--Que faites-vous? dit-elle.

Puis elle ajouta d’une voix faible:

--J’ai peur...




§ XIV. LA PETITE MAISON DES FAUBOURGS


Lorsqu’il regagna l’hôtel, il était tard. Il avait le cœur serré comme à
l’approche d’un drame. «Elle est déjà rentrée, se disait-il.
Qu’aura-t-elle pensé en ne me trouvant pas à la maison?» Il ouvrit la
porte du salon. Il était dans l’ombre; seul un rais de lumière venant de
la pièce voisine filtrait à travers la porte entr’ouverte. Il passa dans
la salle à manger éclairée, puis dans la chambre à coucher. Ariane n’y
était pas. Pourtant il vit sur le lit, jetés en désordre, son chapeau et
son manteau de fourrure. «Qu’est-il arrivé?» se demanda-t-il. Une
angoisse mortelle s’empara de lui. Sans raison, il craignit le pire. Il
courut à la salle de bain; elle était vide.

Il appela:

--Ariane, Ariane.

Personne ne répondit. Il revint au salon, tourna le bouton électrique.
Sur le divan, Ariane était couchée, la figure enfouie dans un coussin,
les cheveux épars. Elle s’était blottie sous un châle écossais et,
ramassée sur elle-même, semblait une petite fille d’une dizaine
d’années, abandonnée de tous, accablée par le désespoir.

Il s’agenouilla près d’elle, voulut l’embrasser. Elle résista. Il essaya
de l’obliger à se retourner.

--Laisse-moi, laisse-moi, dit-elle, va-t’en!

Alors il l’enleva dans ses bras, et tenta de la regarder. Mais elle
blottit son visage sur la nuque de Constantin et, comme il la portait
dans sa chambre, il sentit des gouttes chaudes glisser sur son cou. Elle
pleurait... Il la coucha sur le lit et commença à la couvrir de baisers.
Mais soudain, elle se redressa, éclata d’un rire étincelant et cria:

--Pas mal jouée, la comédie! Qu’en dis-tu?

Il restait stupéfait, tandis que d’une voix railleuse elle expliquait
qu’elle pouvait à volonté verser des larmes véritables et que, si une
famille imbécile ne l’avait pas empêchée de monter sur la scène, elle
aurait fait une carrière inouïe comme actrice.

--Pourquoi ai-je eu la faiblesse de ne pas écouter X...? gémit-elle. Il
voulait me prendre avec lui, faire de moi son élève. J’aurais débuté au
théâtre des Arts. Je serais célèbre aujourd’hui...

Une heure après, fâchée, elle s’endormit sur l’extrême bord du lit. Mais
le matin, elle se réveilla dans les bras de son amant.

                   *       *       *       *       *

Depuis quelques temps, Constantin remarquait que la jeune fille avait
souvent des moments de tristesse. Elle passait parfois une soirée
entière sans parler, sans lire, pelotonnée sur le divan, roulée dans le
grand châle. S’il l’interrogeait, elle répondait:

--Ce n’est rien, ne fais pas attention.

D’autres fois, elle disait:

--J’ai des soucis, ne t’occupe pas de moi.

S’il la poussait, elle refusait tout éclaircissement, laissait entendre
qu’elle avait reçu de chez elle une lettre désagréable, que des
questions matérielles difficiles à régler s’élevaient, qui ne le
regardaient pas. En réunissant les bribes de renseignements précis
arrachés à ces réponses confuses, et se souvenant d’une scène qu’ils
avaient eue en Crimée, Constantin essayait de deviner le secret
qu’Ariane voulait lui cacher. Il entrevoyait une histoire énigmatique et
sombre dans laquelle l’argent jouait un rôle.

Et soudain, un soir, il sut la vérité.

Ariane, dans la journée, avait refusé de sortir, était restée
silencieuse, hostile, avec quelques mots si désagréables que Constantin,
irrité, l’avait laissée seule à l’hôtel et avait dîné au restaurant avec
un ami. Il était rentré de bonne heure. De toute la soirée, elle n’avait
pas ouvert la bouche, lisant des vers de Pouchkine, allongée sur le
divan.

Ils s’étaient couchés. Et maintenant, la lampe éteinte, l’un près de
l’autre dans le lit étroit, ils cherchaient le sommeil. Tout à coup
Constantin crut entendre un soupir étouffé. Il ne bougea pas. Ariane
était agitée de petits mouvements nerveux qu’elle essayait vainement de
contenir. De nouveau, un insupportable sentiment d’angoisse lui
étreignit le cœur. Il essaya une fois encore de s’endormir. Il redoutait
plus que tout ces scènes dans la nuit. Lorsqu’il ne voyait pas les yeux
insolents d’Ariane et ses lèvres moqueuses, lorsqu’il sentait près de
lui la fraîcheur de ce corps juvénile, il était sans force et se jugeait
prêt à toutes les lâchetés. Mais il lui était impossible, ce soir-là, de
dormir. Le drame pressenti était inévitable. Il prit la jeune fille dans
ses bras et lui dit:

--Qu’as-tu?

--J’ai du chagrin, fit-elle, en se serrant contre lui.

Il la pressa de questions. Elle refusait de répondre.

--Non, non, dit-elle, je ne puis pas. Si je te dis la vérité, tu ne
m’aimeras plus; tu me chasseras... C’est une chose affreuse.

Ces mots bouleversèrent Constantin. «Ah, se dit-il alors, elle m’a
trompé, sans doute. Dans un mouvement de fureur, après une de nos
innombrables querelles, elle s’est jetée dans les bras d’un homme...
Aujourd’hui elle ne peut vivre avec ce fardeau... Puissé-je avoir la
force de l’écouter. Que Dieu me donne le courage de me séparer d’elle et
de mettre fin à ces tortures. Qu’elle parle enfin et je l’arracherai de
moi.»

Déchiré par des sentiments contraires, tremblant à l’idée de perdre
Ariane, il aurait voulu remettre l’explication décisive. Et en même
temps il brûlait de savoir la vérité. Il s’efforçait de rassurer sa
maîtresse, de lui persuader qu’il serait tout indulgence et que seul le
mensonge rendrait inévitable une rupture. Il l’amena enfin à se
confesser. Mais, brisée de sanglots, elle ne pouvait faire un récit. Il
fallut deviner, poser des questions.

C’était d’argent qu’il s’agissait.

--De quoi crois-tu que je vis, ici? lui demanda-t-elle.

--Je ne sais, répondit-il. Tu n’as jamais voulu me laisser aborder ce
sujet... Sans doute de ce que te donne ta tante qui est riche.

--Je n’ai jamais eu un sou de ma tante, fit-elle.

Il y eut un long silence.

«Encore un effort, se disait Constantin raidi de douleur, et je saurai
tout.»

Enfin, par petites phrases arrachées avec peine, elle raconta ses
démêlés avec son père et sa tante, l’été passé, et l’appel qu’elle avait
fait à l’ingénieur...

--J’ai cru, dit-elle.--me comprends-tu?--que je pouvais, sans rien
donner de moi acheter mon indépendance en prêtant mon corps. Le but que
je voulais atteindre justifiait tout à mes yeux... Je ne me vendais pas.
Si j’avais voulu me vendre, j’aurais eu une fortune. Mais non, j’ai fixé
moi-même la somme nécessaire pour vivre à l’Université, deux cents
roubles par mois. Si j’avais accepté un sou de plus, je me serais
méprisée. Mais comme cela, je pensais rester libre...

Peu à peu les détails arrivaient, précis, nets; le nombre des
rendez-vous, le temps strictement limité qu’elle passait dans la petite
maison des faubourgs, l’obligation où elle était de retourner chez elle
aux vacances à date fixe. Elle n’avait compris l’affreux de sa position
que le jour où elle avait rencontré Constantin; elle aurait voulu n’être
qu’à lui. Mais l’autre là-bas l’attendait. Elle devait payer et tenir
ses engagements...

Après deux heures de dialogue dans la nuit, toute en pleurs, elle
suppliait Constantin de ne pas la laisser partir pour le sud ou de la
chasser tout de suite, comme elle le méritait.

Constantin était glacé d’horreur. Il étouffait de dégoût. Un mot lui
revenait sans cesse à la bouche, mais expirait sur ses lèvres: «Quelle
saleté, quelle saleté!» Elle avait mis entre elle et lui une barrière
infranchissable. Comment oublier au moment où il la prendrait dans ses
bras qu’elle s’était livrée aux caresses d’un malade? Tout était fini
entre eux. Et pourtant son âme débordait de pitié. L’erreur d’Ariane
était une erreur de jugement. Son cœur n’avait pas péché. Elle était
plus près de lui qu’elle n’avait jamais été,--cela à l’heure où il
allait la quitter.

En proie à une émotion qu’il ne dominait pas, il la serra contre lui, la
caressant, cherchant à calmer sa douleur. Il voulait lui parler; il ne
trouvait que les mots: «Pauvre petite!... Mon cher cœur!» et ces deux
amants pour la première fois pleurèrent dans les bras l’un de l’autre
jusqu’à ce que, brisés de fatigue, le sommeil enfin, au petit jour,
s’emparât d’eux.




§ XV. PLUS AVANT


La nuit qui suivit la confession de sa maîtresse, Constantin, la lampe
éteinte, reprit la conversation de la veille. Sur le ton d’indifférence
le mieux joué, il lui dit:

--Lorsque tu as fait cet arrangement, l’an dernier, tu n’étais plus une
jeune fille?

Elle eut un mouvement de révolte. Puis s’apaisant:

--Non, fit-elle à voix basse.

--Tu avais un amant à ce moment-là?

--Oui.

--Et cet amant était le premier?

Avec méchanceté, elle dit:

--Laisse-moi. Cela ne te regarde pas.

Mais Constantin, le cœur à vif, continua d’une voix froide:

--Tu sais bien que maintenant tu n’as rien à me cacher. Et je suis ainsi
fait que je ne peux vivre aujourd’hui sans savoir toute la vérité.
Dis-moi ceci encore. Ton amant d’alors n’était pas le premier?

--Non, fit Ariane, non.

Constantin ne sursauta pas. Pourtant chaque mot prononcé par Ariane
entrait en lui comme un coup de couteau. Il comptait dans son esprit:
«Voici quatre amants: le premier, inconnu; le second qui était en
possession au moment du drame; le troisième, un banquier; le quatrième,
l’acteur du théâtre des Arts. Plus ceux que j’ignore et que je
connaîtrai avant que je la quitte. Elle a dix-huit ans. Elle n’a pas
perdu son temps. Elle a su gagner sa vie aussi. C’est une ravissante
fille, mais c’est une fille...»

Cependant dans la nuit qui les enveloppait, le bras autour du torse
souple d’Ariane, il continuait à causer avec elle, d’une voix blanche,
sur un ton détaché. Il s’ingéniait à se torturer lui-même. Il semblait
qu’il voulût mesurer ce qu’il pourrait supporter de souffrance. Ou bien
il se comparait à un chirurgien qui, possédé du désir d’étudier un cas
difficile, ferait sur lui-même à la pointe du bistouri une opération
dangereuse.

--Je ne comprends pas très bien, disait-il. Il y a des choses obscures,
intéressantes pourtant. Explique-les-moi, je te prie. Quand tu as été à
la petite maison des faubourgs, as-tu rompu avec l’ami que tu avais
alors? Ou as-tu jugé que tu avais le droit de retourner chez lui le jour
même?

--Comment peux-tu demander une chose pareille? fit Ariane indignée...
J’étais malade en sortant de la maison des faubourgs. Je suis rentrée
chez ma tante. Je tremblais de fièvre... Olga Dimitrievna m’a couchée.
Elle m’embrassait sans fin... Pacha m’apportait du thé. Elle pleurait
sans savoir pourquoi... Je t’en prie, ajouta-t-elle, ne m’interroge
plus, il faut que j’oublie...

Noël arriva sans qu’Ariane quittât Moscou. Deux jours plus tard
Constantin vit une dépêche ouverte sur le sac à main de la jeune fille.
Machinalement, il la prit. Elle ne contenait que ces mots:

  _Quand arriverez-vous? Vous êtes en retard sur date convenue._

Ariane n’était pas là. Il froissa le télégramme et le jeta en boule dans
la corbeille à papiers.

Noël! Oui, il était dans son contrat qu’elle passerait les vacances
auprès de celui qu’elle appelait son banquier. Elle manquait à ses
engagements. A l’idée qu’elle aurait pu le quitter pour se rendre à la
petite maison des faubourgs, il grinçait des dents.

Il la voyait arriver, au crépuscule; la porte s’ouvrait aussitôt. Elle
entrait, elle détachait de son bras le bracelet qu’il y avait mis. «Il
est six heures», disait-elle (elle ne lui avait caché aucun détail de
ces rendez-vous). Il étouffait de fureur et de dégoût... Et pourtant,
puisqu’il allait rompre avec elle, pourquoi l’avait-il retenue à Moscou?
Avait-il obéi à un mouvement de pitié devant la détresse de la jeune
fille? Par quelle étrange faiblesse prolongeait-il encore de quelques
jours leur liaison? N’avait-il pas assez souffert? Il se souvenait de
l’élan irrésistible qui l’avait ramené un soir à la baronne Korting. Que
n’était-il resté auprès de cette femme charmante? Il était revenu à
Ariane; ensemble ils étaient partis pour la Crimée. A New-York même, si
loin d’elle, il avait tressailli de joie à l’idée que ses affaires le
ramèneraient à Moscou. Puis tout un hiver de luttes cruelles, un corps à
corps impitoyable...

Et maintenant la mesure était comble. Sa décision était prise. Il avait
pu la garder quelques jours encore, mais il sentait nettement que depuis
l’histoire connue de la petite maison des faubourgs, il ne pourrait plus
vivre avec elle. Déjà il combinait dans son esprit un voyage à
Pétersbourg. Il partirait seul et ne reviendrait pas... Un peu de
patience encore, le temps nécessaire pour arranger ses affaires,
quelques semaines peut-être? Qu’importe, il saurait attendre. Du reste
que craignait-il désormais?

Ariane ne pouvait plus le faire souffrir.




§ XVI. UN SOUPER


La veille de l’an, ils soupèrent ensemble, hors de Moscou, chez Jahr.
Ariane but du Champagne et s’égaya. Sur la scène, un chœur de tziganes
chantait d’étranges mélodies sur un rythme heurté. Leurs voix
nasillardes évoquaient un Orient poivré et fiévreux. A minuit, Ariane
tendit son verre à Constantin et prit celui de son ami.

--Avec qui souperas-tu l’an prochain? dit-elle. Avec qui souperai-je?...
Bah, buvons!

Elle vida le verre.

Ils restèrent longtemps dans la vaste salle, au milieu du bruit des
convives, du fracas de l’orchestre. Ariane, indifférente à ce qui se
passait autour d’elle, aux baisers échangés, aux bras glissés autour des
tailles, racontait avec infiniment de grâce des histoires de sa
merveilleuse enfance et comment elle avait fait la découverte du monde.

Constantin l’écoutait, penché vers elle. Et lorsqu’elle eut fini, il lui
dit:

--J’aurais voulu te rencontrer alors. Je t’aurais enlevée. Pour moi de
vieilles femmes très sages et des hommes sans danger mais pleins de
science t’auraient élevée à l’écart. Ils t’auraient appris la danse, le
chant, la rhétorique, et les vers des poètes. Ils t’auraient fait
macérer trois ans, comme Esther, dans les aromates; puis lorsque tu
aurais été une adolescente accomplie ils t’auraient menée en cortège
jusqu’à ma couche.

Elle haussa, inimitable, l’épaule gauche et dit:

--Crois-tu que tu m’aurais aimée autre que je ne suis? Tu m’aurais eue
le premier, bel avantage! et tu m’aurais quittée bien vite!

Ils sortirent. La nuit était froide; il gelait fortement. Ils montèrent
dans un traîneau et, abrités derrière l’énorme cocher à la touloupe
rembourrée, prirent à grande allure la direction de Moscou. Ariane se
serrait contre Constantin.

--Je crois que je suis un peu grise, dit-elle. L’an dernier, j’étais en
province à ce même jour. Nous avons eu un souper et j’ai bu, comme
aujourd’hui, trop de champagne. Mais tu n’étais pas là pour me
surveiller...

Les poings de Constantin se crispèrent. Une fois encore, il se sentit
possédé d’une maladive envie d’apprendre ce qu’Ariane avait à lui
révéler. Il se pencha vers sa maîtresse et lui dit avec douceur:

--Le champagne excuse beaucoup de choses. Si ton histoire est amusante,
raconte-la-moi.

--Non, je ne te dirai rien, répondit-elle. Tu ne me comprends pas. Et tu
es d’une affreuse sévérité envers moi.

Sans échanger un mot de plus, ils arrivèrent à l’hôtel. Constantin
avait, de nouveau, les nerfs à vif.

Tandis qu’ils buvaient du thé, il prit Ariane sur ses genoux. Il
commença à la déshabiller, la caressa, plaisantant et riant. Puis
revenant à son idée fixe, il dit:

--Confesse-toi, petit monstre. Tu te racontes avec un art incomparable.

--Il y a des moments, dit la jeune fille, où je pense que je suis
folle... La folie n’est pas ce qu’on raconte. Un fou est persuadé qu’il
y a une logique exacte dans ce qu’il dit et ce qu’il fait. Nous ne
connaissons pas les causes cachées qui le poussent. Nous ne voyons que
les actes et les déclarons désordonnés; pourtant ils obéissent, eux
aussi, à une logique intime, peut-être plus parfaite, autre en tous les
cas, et que nous ne pouvons juger...

--Oh! la petite philosophe, fit Constantin en badinant. Mais il se
sentait semblable à la victime qui attend le coup du sacrificateur.

--Il est certain, reprit Ariane sérieusement, que notre logique est
fragile. Nous agissons à l’ordinaire d’une certaine façon. Nous nous
croyons capables de ceci et pas de cela. Un verre de champagne de
trop... et nous voici soudain transformés... Nous soupions, le soir du
réveillon, entre jeunes gens au restaurant de l’hôtel de Londres. Des
tziganes comme ce soir, du vin, et puis cette atmosphère de chez nous
que tu ne connais pas, et les conversations qui grisent plus que le vin.
Il était déjà passé minuit... Entre dans la salle le beau docteur
Vladimir Ivanovitch. Il vient à nous, s’assied près de moi et, en me
regardant dans les yeux, boit à la nouvelle année qui, comme il disait,
«lui apportera le bonheur». Je compris ce à quoi il pensait et, poussée
brusquement par une force secrète, je répondis: «A la nouvelle année!» A
l’instant même où il avait parlé, j’avais senti que je céderais à une
tentation que j’avais toujours repoussée, mais qui m’apparut alors
irrésistible. Depuis deux ans, tante Varvara ne cessait d’exalter le
docteur dans les longues conversations qu’elle avait avec moi. C’était
un surhomme! Dans la liste des dix-huit amants qu’elle avait eus, il
apparaissait unique. Les autres étaient les prophètes de ce nouveau
Messie. Les louanges qu’elle chantait du beau docteur avaient fini par
piquer ma curiosité. Je n’en étais pas amoureuse, mais je me demandais
souvent quels mérites exceptionnels possédait Vladimir Ivanovitch. Il
est peu sage d’éveiller la curiosité d’une femme, et ce diable la
poussant, de quoi ne devient-elle pas capable? Je pensais à l’histoire
de la boîte de Pandore... Le docteur, comme je te l’ai raconté, était
follement épris de moi. S’il n’avait fait aucune attention à ma
personne, peut-être aurais-je tâché de l’attirer. Non, le seul désir qui
était en moi était de curiosité. Je discutais avec moi-même et me
demandais pour quelles raisons je me refuserais à tenter une expérience
avec Vladimir Ivanovitch. Que valait cet homme dont ma tante déclarait
qu’il était extraordinaire? Quelle leçon ne prendrais-je pas de cet
incomparable amant?... Je raisonnais ainsi, et pourtant je ne sais quoi
me retenait. Ce n’était pas l’idée de faire de la peine à ma tante. Elle
ignorerait cette aventure brève... C’est comme si je te trompais une
fois, une seule fois. Tu ne le saurais pas, donc tu n’aurais pas à en
souffrir... Mais il y avait quelque chose de répugnant à partager avec
elle un amant... Enfin j’étais occupée fort agréablement ailleurs. Bref,
je tenais le docteur à l’écart. Et voilà que, ce soir, au souper,
lorsqu’il vida son verre de champagne, tout autre sentiment que celui de
la curiosité fut aboli en moi. Je me dis aussitôt: «Étais-je absurde!
Qu’est-ce que tout cela? Rien, en vérité, rien. N’ai-je pas le droit de
faire ce que je veux et de connaître enfin ce secret admirable?» Note
bien, je te prie, que je n’étais pas plus amoureuse que naguère. Je
regardais Vladimir Ivanovitch comme je l’avais vu la veille. Seulement
j’obéissais aux lois d’une logique nouvelle devant laquelle tout pliait.
Je fus désagréable avec lui pendant tout le reste du souper, et d’autant
plus qu’il avait maintenant un air sûr de soi, irritant au plus haut
point, il écoutait mes insolences avec un demi-sourire. J’avais envie,
de le gifler... Bref, quand nous sortîmes, il m’enleva à mon cavalier et
m’installa dans son traîneau. «Je vais à la chaussée,» dis-je. «Bien,
allons à la chaussée», répéta-t-il au cocher. Et nous filâmes dans la
nuit glacée, moi à demi couchée dans ses bras comme le veut la
tradition. J’étais engourdie, j’étais absente de moi-même, et pourtant
je conservais une extrême lucidité d’esprit. Je me regardais avec un
intérêt prodigieux. Il me semblait que j’assistais à un spectacle. Lui
ne parlait pas. Le seul mot qu’il prononça fut au cocher alors que nous
avions fait déjà quelques verstes sur la chaussée: «A la maison,»
dit-il. J’écoutai sans protester. Nous arrivâmes chez lui. Il a un petit
appartement où il reçoit ses clients et qui est séparé de la maison.
Nous entrâmes... Ah, comme il faisait chaud dans ce salon!... Je parlais
et je m’étonnais du son de ma voix... Il y avait trop de lumière...

Ici, Ariane s’arrêta dans son récit. Il parut à Constantin qu’elle était
très pâle.

--Mais tu me serres, j’ai peine à respirer, dit-elle en essayant de se
dégager.

Il remarqua, en effet, que son bras étreignait la poitrine frêle
d’Ariane à l’étouffer.

Il desserra son étreinte. Il y eut un silence:

--Et puis? dit-il.

--Et puis, dit-elle, il arriva ce qui devait arriver... et je compris
seulement alors que Vladimir Ivanovitch était médiocre comme tous les
autres--sauf toi, bien entendu, fit-elle avec un sourire ironique--et
que ma tante...

A ce moment, Constantin la repoussa si brutalement qu’elle tomba sur le
parquet et que sa tête alla frapper sur le pied de la table. Elle resta
écroulée, petite masse informe que soulevaient rythmiquement des
sanglots...

Constantin fit quelques pas hésitants, puis il pris sa pelisse et son
bonnet de fourrure et sortit, claquant la porte sur ses talons.

Il ne rentra qu’à six heures du matin. Ariane était étendue sous un
châle sur le divan. Elle dormait.

--Viens te coucher, dit-il d’une voix dure.

Elle fit mine de résister. Il la tira rudement par le bras. Soumise,
elle gagna la chambre à coucher. Ils s’endormirent l’un près de l’autre
sans se parler. Quelques centimètres à peine les séparaient. Il semblait
qu’il y eût un abîme infranchissable entre eux.




§ XVII. JUVENILIA


Les affaires de Constantin Michel le retinrent quelques semaines encore
pendant lesquelles il continua à vivre avec Ariane. Il ne se sentait pas
la force de rompre et de rester à Moscou. Il fallait au jour de la
rupture inévitable quitter la ville et s’enfuir à Pétersbourg.

Connaissant le caractère de la jeune file et le comble d’amour-propre où
elle s’était élevée, il savait qu’il suffirait de formuler sa volonté
d’en finir pour que tout aussitôt elle le quittât. Cette fille
orgueilleuse serait capable, par pique, de prendre un amant le jour même
de la rupture, de façon à rendre tout retour impossible. Elle n’écrirait
pas, elle ne téléphonerait pas, elle ne le suivrait pas à Pétersbourg.

Tandis que la résolution de la quitter s’affermissait en lui, il vivait
près d’elle dans la même intimité. Mais il la regardait comme quelqu’un
auquel on a été étroitement attaché et que l’on va perdre. Au moment de
rompre et alors que le sacrifice était déjà consommé dans son esprit, il
lui parlait avec plus de douceur. Il ne s’emportait pas, il ne la
rudoyait plus; il n’avait plus cette sécheresse glaciale dont il s’était
servi comme d’une armure contre elle. Ils avaient maintenant de longues
conversations sans disputes. Ils évitaient l’un et l’autre les sujets
dangereux, les questions irritantes, les mots dont il jaillit des
étincelles.

Souvent il se faisait raconter les histoires de son enfance passionnée.

Un soir, comme à une remarque déplacée de sa part il lui disait en
riant:

--Comme tu as été mal élevée, petite fille!

--C’est faux, répondit-elle, je n’ai pas été élevée du tout. Je te
raconterai, si cela t’amuse, comment s’est passée mon enfance. Quand
j’étais petite, nous avions un appartement pour l’hiver à Rome. Ma mère
était belle, élégante, courtisée. Je vivais à l’écart avec ma
gouvernante, une Française, Mlle Victoire. C’était une vieille fille
d’une quarantaine d’années, pieuse, bonne, sans intelligence, soumise à
tous mes caprices. Tout enfant, j’étais un petit phénomène, c’est-à-dire
que j’avais une mémoire si souple qu’il me suffisait de lire une fois
une chose pour la savoir par cœur. Et comme personne ne s’inquiétait de
ce que je faisais, tu vois où cela pouvait mener. J’avais appris à lire
presque seule à quatre ans. Je me souviens qu’un livre de chimie me
tomba dans les mains. J’en appris la première page et, un jour, à table,
comme il y avait plusieurs personnes à déjeuner, mon parrain me demanda
ce que je savais. Et moi de réciter ma page de chimie sans en sauter un
mot. Je n’y comprenais rien, cela va sans dire; ils n’en savaient pas
davantage... Les voilà stupides d’admiration. Des éloges, des
compliments à n’en plus finir. Ma mère qui ne s’occupait pas de moi en
était toute fière... Aussi, plus tard, quand il y avait du monde au
salon, on m’y appelait. Mlle Victoire me mettait une robe blanche avec
une belle ceinture, me frisait les cheveux, et je faisais mon entrée. Il
me fallait dire des fables. Et les dames m’embrassaient; et les hommes
m’interrogeaient. Rien ne m’était plus désagréable que les baisers de
ces femmes poudrées. Quand elles me prenaient dans leurs bras, je
disais: «Vite; pas sur les lèvres et ne me mouillez pas.» Alors tous ces
sots de rire. Bientôt je trouvai humiliant d’être exhibée comme un chien
savant. Je refusai net de paraître au salon. Grand scandale. Mon père
vint me chercher. Ses prières, ses menaces furent vaines. Je m’accrochai
à mon lit et, comme il essayait de me prendre, je fis retentir la maison
de mes cris. On finit par me laisser vivre en paix avec Mlle Victoire.
Nous faisions ensemble de grandes promenades et je l’emmenais dans les
plus sales quartiers de Rome. La pauvre fille avait peur, me suppliait
de rentrer, multipliait les signes de croix et m’entraînait dans la
première église que nous rencontrions. Là, elle priait pour se remettre
de ses émotions, et allumait un cierge, cependant que je parcourais
l’église, me divertissant dans les bas-côtés à sauter sur un pied, de
dalle en dalle.

Plus tard, j’avais dix ou douze ans, ma mère se servait de moi. Elle
avait très bien deviné que je n’avais que du mépris pour mon père et
que, quand même il n’y avait aucune intimité entre elle et moi, je ne la
trahirais jamais.

Pourquoi avais-je ces sentiments pour mon père? Je le voyais rarement,
car il était toujours en voyage. Je me souviens que, toute petite déjà,
j’avais senti qu’il ne m’aimait pas. Il avait une drôle de façon de me
regarder. Il était très gentil, mais il me traitait comme une poupée.
Quand il parlait de moi à ma mère, il disait toujours «Cette petite...
Cette petite est très intelligente... Cette petite est curieuse», etc.,
etc... Il ne me grondait jamais, mais il était comme un étranger qui
aurait vécu chez nous quelques mois par an. Il y eut une fois, entre ma
mère et lui, une scène violente dont je fus le témoin. Il était arrivé
de Pétersbourg à l’improviste. Que trouva-t-il à la maison qui lui
déplut? Mystère, mais à table, sur un mot de ma mère il se fâcha et,
pour je ne savais quelle raison, l’accabla de reproches. Elle répliqua
sèchement. Alors il se leva, jeta sa serviette par terre et dit: «Je
m’en vais et je ne reviendrai jamais.--Bon voyage,» répondit ma mère. Il
m’embrassa et sortit. A ce moment je ressentais du respect pour lui. Il
me semblait qu’il s’était conduit comme un héros... Il partit le soir
même pour Paris. Jamais je ne pensai tant à mon père. Il n’avait pas
cédé. Il avait fait ce qu’il avait résolu. Je l’admirai pendant quinze
jours... Puis soudainement, un matin, je le trouvai dans la chambre de
ma mère assis sur le lit. Il était arrivé dans la nuit. Quand j’entrai,
il me parut que je les dérangeais. Ils riaient très haut tous les deux
et ma mère jouait avec un collier de perles qu’il lui avait apporté. De
ce jour-là, je n’eus plus que du mépris pour lui...

Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit, je voulais te raconter comment
ma mère m’employait à des choses très obscures et sur lesquelles elle ne
me disait rien.

J’étais déjà grande fille. Nous étions à Cannes cet hiver-là et nous
avions une villa à la Californie. J’allais à un cours en ville tous les
matins. Mlle Victoire m’accompagnait. Mais je rentrais seule par le
tramway, car je n’acceptais pas d’être toujours escortée de cette bonne
Victoire... Maman--cela m’avait étonné--avait accepté cet arrangement.
Elle me chargeait de petites commissions à faire pour elle. J’étais
fière d’avoir gagné mon indépendance à douze ans. Un jour, ma mère me
dit:

--Passe donc à la poste et demande s’il y a quelque chose à ce
chiffre-là.

Elle me tendit un petit morceau de papier sur lequel je vis écrit: «X.
B. 167 poste restante.» En sortant du cours, je fus à la poste et tendis
mon billet au guichet. L’employé, un homme âgé, à lunettes, me regarda,
haussa les épaules, murmura un: «C’est malheureux tout de même!»
atteignit dans un casier une liasse de lettres et, en prenant une, me la
jeta avec mauvaise humeur. Je la rapportai à maman qui m’embrassa et me
donna des chocolats. Le même manège se reproduisit à intervalles
réguliers. Elle ne me dit jamais qu’il ne fallait pas parler de ces
courses à la poste, mais je sentais bien qu’il y avait là un secret
entre nous deux. Quand mon père était près d’elle lorsque je rentrais
avec une lettre, je me gardais de la remettre. Un jour de printemps,
j’étais à la poste et m’approchais du guichet, quand soudain mon père
parut devant moi.

--Que fais-tu là? dit-il, sur un ton caressant.

J’eus un instant d’émotion. Je devinai tout de suite qu’il m’avait
guettée et qu’il soupçonnait mon manège. Mais au même instant je compris
qu’il avait fait une faute de tactique. Eût-il attendu deux minutes de
plus, j’étais prise. Je me dis: «Quelle sottise! cela ne m’étonne pas de
sa part,» et je lui répondis:

--Je viens acheter des timbres.

--Mais il y en a à la maison, fit-il d’une voix plus dure.

--Pour toi et pour maman, peut-être. Pour ma correspondance, j’achète
mes timbres moi-même.

Il ne put rien tirer de moi. Je ne soufflai mot à maman de cet incident.
Comment lui en aurais-je parlé? Il n’y avait aucune intimité entre nous,
seulement une complicité.

Elle s’arrêta, but une gorgée de thé, alluma une cigarette.

Constantin restait silencieux et triste. Elle le regarda et dit:

--Veux-tu encore un trait pour comprendre quels étaient les rapports
entre ma mère et moi?... Nous étions à Rome, un an avant sa mort,
j’avais à peine treize ans. Je parlais et j’écrivais l’italien aussi
bien que le russe. Ma mère, un jour, vint dans ma chambre. Elle
paraissait embarrassée. Elle me tendit une lettre écrite par elle en
italien.

--Écoute, petite, me dit-elle. Voici une lettre que je te demande de
corriger. Nous écrivons un roman en italien avec un ami, un roman par
lettres. Mais je ne suis pas aussi forte que toi. Il faut que tu
m’aides, oh! pour les fautes de grammaire seulement.

Elle partit et je lus la lettre. C’était une folle prosopopée d’amour,
où l’héroïne rappelait l’ivresse des rendez-vous anciens et suppliait
d’en accorder un encore... Elle était criblée de fautes. Je la corrigeai
et la rendis à ma mère le soir, sans un mot. Elle me dit merci, et parla
d’autres choses. Tu penses que je ne fus pas dupe de sa fable... Je me
souvins d’un officier de marine qu’on avait eu souvent chez nous et qui
avait disparu... Voilà comment j’ai été élevée, monsieur le critique.
Osez maintenant me faire des observations...

Constantin soupira et ne dit rien.




§ XVIII. L’ARBAT


Au cours de la crise qu’il traversait, lorsqu’il était inquiet et
tourmenté, Constantin se rendait souvent chez son amie Natacha. Il
quittait l’atmosphère orageuse de l’hôtel National et se réfugiait dans
un monde nouveau où tout était douceur, calme, bonté. Il semblait ne
pouvoir vivre sans avoir à côté de lui la tristesse souriante de son
amie. Auprès d’elle, la rupture prochaine avec sa maîtresse, rupture
dont il redoutait le déchirement, lui apparaissait plus facile.

Il dîna chez elle à plusieurs reprises et ne le cacha pas à Ariane.
Depuis qu’il était décidé à rompre, il avait avec Ariane un ton
différent, parlait d’une façon plus détachée et ne faisait aucun mystère
de ses entrevues fréquentes avec la jeune femme. Ariane l’écoutait avec
indifférence.

--Je profiterai de ma liberté, disait-elle, pour aller au théâtre des
Arts avec un ami.

Dans les soirs de l’Arbat, assis à côté de Natacha sur le divan, ils
causaient tandis que sur la table, à côté d’eux, le samovar murmurait
doucement. Souvent Natacha restait silencieuse. Elle observait
Constantin Michel. Parfois il arrivait chez elle la figure ravagée,
nerveux, fatigué, cynique dans ses propos. D’autres fois il était
souriant, aimable, maître de soi... Elle devinait qu’un drame se passait
en lui auquel elle restait étrangère. Ils ne parlaient jamais d’Ariane.
Par un pacte tacite, elle n’apparaissait pas entre eux. Mais elle
continuait à vivre dans leurs pensées.

Au cours de ces heures tranquilles, Constantin prenait parfois son amie
dans ses bras et posait ses lèvres sur son épaule. Elle ne se défendait
pas; elle s’abandonnait à ces caresses dangereuses. Ils prolongeaient
ainsi à plaisir une situation équivoque où les hésitations de Constantin
et la timidité de la jeune femme trouvaient également leur compte.

Aussi la surprise de Constantin fut grande lorsqu’un soir Natacha lui
posa une question directe:

--Aimez-vous Ariane Nicolaevna?

C’était peu de jours après le souper chez Jahr et le récit de la visite
de la jeune fille chez le docteur Vladimir Ivanovitch. Constantin en
était encore bouleversé.

A la question qui lui était posée, il sursauta. Il semblait que la voix
qui venait de parler fût l’écho de sa propre conscience. Il réfléchit un
instant, puis, prenant un parti, il dit avec netteté.

--Non, je ne l’aime pas... J’ai vécu avec elle, je lui suis attaché, car
c’est une fille merveilleusement douée, étincelante et passionnée. Mais
pour de certaines raisons que je ne puis vous expliquer, car je ne suis
pas sûr de les comprendre moi-même, elle s’est appliquée, avec une
implacable volonté et un art infernal, à empêcher l’amour de naître
entre nous. Peut-être m’aime-t-elle. Elle préférerait mourir que de le
laisser même entrevoir... J’aurais pu l’aimer; elle ne l’a pas voulu.
Aussi ai-je pris le parti de la quitter. Notre séparation est prochaine;
c’est pourquoi je ne puis vous en parler. Elle recommencera une vie
d’aventures et d’expériences que je ne puis qualifier de romanesques,
car il n’y a jamais eu un cœur plus froid, une tête plus raisonnable
dans sa folie, servis par des sens plus ardents... Et je serai libre,
fit-il en se penchant vers Natacha... Chère amie, ne m’en demandez pas
plus aujourd’hui. Je vais partir pour Pétersbourg. A mon retour,
permettez-moi de m’inviter à dîner chez vous.




§ XIX. L’ÉCOLIÈRE


Lorsqu’il sortit de chez Natacha, il était de bonne heure. Il fit à pied
le trajet de l’Arbat à l’hôtel. La conversation qu’il avait eue l’avait
affermi dans sa résolution de hâter la rupture avec Ariane. A formuler à
haute voix les pensées qui ne cessaient de hanter son esprit, il avait
compris qu’il fallait en finir au plus vite. Il remâchait ses griefs
contre Ariane. Comment continuer à vivre avec une fille méchante,
cynique, qui prenait son plaisir à le torturer, à lui faire sentir son
néant et pour qui il n’était, au demeurant, qu’un numéro dans une série
déjà longue? Et dans cette besogne haïssable, artiste inouïe par le
raffinement de sa cruauté, par l’art avec lequel elle décochait ses
traits venimeux. Tout en marchant, il se montait peu à peu, en arrivait
à détester Ariane dont il se composait le plus noir portrait.

L’appartement était éclairé. Dans les trois premières pièces, personne.
Il ne trouva Ariane que dans la salle de bain et s’arrêta stupéfait,
tant l’aspect qu’elle présentait différait de l’image qu’il s’en était
formé en chemin.

Elle avait revêtu un sarrau lâche d’écolière, descendant à mi-jambe. Ses
cheveux dénoués descendaient jusque sur les reins. Elle semblait avoir
les quatorze ans d’une fillette grandie et précoce, aux yeux vifs, à la
bouche déjà formée pour les baisers.

Elle se jeta à son cou et y resta pendue comme un enfant.

--Que tu es en retard! dit-elle. Viens voir, j’ai développé les
photographies que nous avons faites l’autre semaine. Regarde, tu es beau
comme le jour; tu es le Grand Prince, l’unique... Moi, horrible comme à
l’ordinaire, chiffonnée, à ne pas y toucher. Seul le cliché qui me
représente étendue sur le canapé est à peu près réussi.

Elle lui tendit un cliché qui la montrait dans la pose de la _Maja_ de
Goya, vêtue de pyjamas légers de soie. La veste était ouverte sur la
poitrine nue et un sein saillait, rond, parfaitement modelé.

Constantin s’appuya contre la porte, tant le contraste était brusque
entre l’Ariane qui avait fait la route de l’Arbat à l’hôtel et la gamine
expansive qui lui sautait au cou. Il regarda le cliché, puis la jeune
fille et, avec gaîté, lui dit:

--Je t’aime en écolière plus qu’en photographie. Tu as l’air, il est
vrai, d’un mauvais sujet, mais on a l’idée qu’on peut t’appliquer encore
des punitions appropriées.

--Essaie, essaie un peu pour voir, cria-t-elle. Personne n’a jamais osé
me toucher.

Elle se sauva jusqu’au salon. Il la suivit.

--Tu sais, fit-elle, je n’ai pas dîné. Je meurs de faim. Commande à
souper. Je te raconterai des histoires du temps où j’étais écolière.

Un peu plus tard, comme ils achevaient de manger, elle lui dit des
souvenirs de sa vie au gymnase.

--Nous avions un prêtre qui nous enseignait l’histoire sainte. C’était
un homme charmant entre quarante et cinquante ans, avec une grande barbe
poivre et sel, et un œil bleu gai, si gai... Toutes nous l’aimions et il
nous aimait aussi. Je m’amusais à lui poser des questions difficiles.
J’avais quatorze ans alors et je fis un grand scandale dans la classe un
jour où il nous racontait l’histoire d’Adam et d’Ève. Je lui dis:
«_Batiouchka_, expliquez-moi, je vous prie, quelque chose que je ne
comprends pas... Au commencement du monde, il n’y avait qu’Adam et Ève
n’est-ce pas? et personne d’autre...--Mais non, mon enfant.--Et leurs
fils furent Caïn et Abel, je sais. Mais alors, à eux quatre, comment
eurent-ils des enfants? Est-ce qu’à cette époque les fils pouvaient se
marier avec leur mère, comme sous les Pharaons les filles avec leur
père?» Voilà toute la classe qui se met à rire et le _batiouchka_, nous
voyant ainsi, se laissa gagner par la contagion et, au lieu de me
répondre, rit avec nous. Il n’y avait que la surveillante qui ne riait
pas. Elle alla chercher madame la Directrice... J’avais un air si
innocent qu’on ne put me punir, mais dorénavant on nous interdit de
poser des questions à la leçon d’histoire sainte. «Les mystères, dit la
Directrice d’un air grave, sont les mystères et ne peuvent être
expliqués.»

Ce bon _batiouchka_ ne m’en voulut pas. Nous devînmes de grands amis. Il
m’attendait souvent dans un corridor, me faisait une petite caresse sur
la joue, ou me prenait par le bras. Moi, j’étais coquette avec lui; je
lui coulais des yeux en dessous. Un jour que nous avions un bal au
gymnase, je le rencontrai dans un couloir. «Eh bien, Kousnetzova, me
dit-il, vous allez danser ce soir...--Venez, _batiouchka_, répondis-je,
et j’ouvrirai le bal avec vous.--Je ne peux pas, mon enfant,
soupira-t-il, nous n’allons pas au bal.--Alors, vous ne savez pas
danser. Voulez-vous que je vous donne une leçon?» Et je lui tendis la
main. «J’ai su, dit-il, j’ai su, mais j’ai oublié. (Il avait pris ma
main et passait son bras autour de ma taille.) Et puis cette maudite
robe!--Bah! elle n’est pas plus longue que la mienne.»--Et je commençai
à fredonner _Troïka_. Et voilà _batiouchka_ qui se met à tourner
légèrement, et moi dans ses bras. Comme il pliait sur les genoux, sa
robe balayait le parquet et soulevait la poussière... On entendit le
bruit d’une porte qui s’ouvrait: il s’arrêta brusquement... «Quelle
folie!...», dit-il, et il s’enfuit tout riant... Ah, le charmant homme!
Il m’aimait vraiment celui-là... Les ennuis sont venus. Il avait une
fille d’un an plus âgée que moi. C’était une grande dégingandée dont la
figure ressemblait à celle de la Discorde. Mais elle était admirablement
faite et se montrait à peine habillée. Elle avait des amants comme un
homme a des maîtresses et, dans les soupers, elle buvait trop. Elle
s’amouracha, imagine-toi, d’un vieil acteur et quand il quitta la ville
elle partit avec lui. Tout le monde en parla et la position de
_batiouchka_ devint difficile... Mais la directrice du gymnase, Mme
Znamenskaia, le défendit et le garda... Je crois qu’il s’est mis à boire
depuis ce malheur...

Ils passèrent une soirée charmante. Ariane animait devant lui les scènes
de la vie au gymnase. Il connaissait déjà la plupart des protagonistes
autour desquels bruissait la foule des comparses. Il s’étonnait de l’art
prodigieux avec lequel Ariane suscitait devant lui les compagnes de sa
jeunesse. C’était tout un monde juvénile qui s’agitait autour de lui
sous la baguette de cette fée, qui emplissait la chambre, dont les
ombres flotteraient encore quelques instants après que la parole de la
magicienne se serait tue, puis s’évanouiraient et rentreraient dans la
nuit d’où elle les avait évoquées.

Constantin disait à Ariane:

--La ville que je connais le mieux en Russie est celle où je n’ai jamais
été et où tu as vécu ton adolescence.




§ XX. L’ESPRIT DE PERDITION


Mais à d’autres jours, il semblait qu’un démon se fût emparé de la jeune
fille. Elle ne faisait pas de scènes à la façon ordinaire des femmes.
Elle n’élevait pas la voix. Elle n’adressait jamais un reproche à
Constantin. Mais c’était l’art le plus subtil par manière de
sous-entendus ou d’allusions vagues, de prétéritions, de silences, de
réticences, de laisser deviner ce dont elle affectait de ne pas parler
ouvertement. Elle ouvrait ainsi des jours inattendus sur sa vie
antérieure et sur les expériences où l’avaient entraînée sa curiosité et
«l’ardeur de son tempérament»,--c’était l’expression qu’elle employait
pour faire comprendre à Constantin que, si l’on avait des sens, ils
avaient le droit de se développer à leur aise comme l’intelligence chez
les êtres qui ont un cerveau, comme la sentimentalité chez les jeunes
filles anémiques. Souvent elle s’amusait à discuter de la façon la plus
cynique les rapports sexuels. La liberté en amour était un de ses thèmes
favoris.

--On voit bien, disait-elle, que ce sont les hommes qui ont créé le
monde à leur goût et pour leur avantage. Ils ont imposé les morales qui
convenaient à eux seuls et, à force de tyrannie et d’art, ont formé une
opinion universelle par laquelle, quoi que nous fassions, nous restons
esclaves. Je ne suis pas féministe au sens moderne du mot. Porter la
question féminine sur le terrain politique me paraît une grande sottise.
Le bel avantage lorsque nous nommerons des députés à la Douma! Je pense
que nous aurons nos droits réels lorsque seront détruits les préjugés
qui nous ligotent plus étroitement que les lois écrites. J’y ai pensé
souvent. Et je vais te dire où je vois la vraie injustice dans cette
question...

--Comprends-moi bien..., interrompit Constantin.

--Ne te moque pas de moi! Tu vas voir où je vais... Don Juan est un
héros éternel parmi les hommes parce qu’il a eu mille et trois femmes.
Il s’en vante, il en tire sa gloire et son prestige. Mais une femme qui
aurait mille et trois amants, comment serait-elle jugée? Elle passerait
pour la dernière des filles. On n’aurait que mépris pour elle. Si elle
n’est pas une professionnelle, sa famille la fera enfermer dans une
maison de santé, comme hystérique... Eh bien, cette injustice-là est
l’injustice suprême contre laquelle je veux me battre. Tant que
subsistera ce préjugé, nous ne serons pas vos égales. Si nous prenons un
amant, il faut le faire en cachette. Les hommes parlent librement des
femmes qu’ils ont eues. Et nous sommes condamnées à nous taire!
Pourquoi? Ne sommes-nous pas libres comme vous? N’avons-nous pas le
droit de prendre, comme vous, notre plaisir où nous le trouvons? Les
hommes ont intérêt à avoir beaucoup de maîtresses et à ce que leurs
maîtresses leur soient fidèles. Alors ils ont vanté les séducteurs par
l’art, la poésie, la littérature, et attaché un masque d’infamie à la
femme qui a beaucoup d’amants. Voilà où nous devons porter le combat. Il
faut faire triompher la morale de la femme. Et j’y travaille...

Constantin regardait la jeune fille qui s’était animée en parlant. Il
sentait l’inquiétude le gagner: l’orage commençait à gronder. Il eut
l’imprudence de contredire Ariane en lançant cette phrase:

--Il s’agit de savoir ce que l’on veut. Veux-tu être aimée de tes
amants? Si oui, je te conseille de ne pas parler à chacun d’eux du
plaisir que tu as trouvé dans les bras de ses prédécesseurs.

--Pourquoi donc? fit Ariane agressive.

--Parce que, petite fille, tu les dégoûteras et qu’ils te quitteront.

--Et si je veux être aimée par-dessus tout, et malgré cela? Tu me
connais, je crois, et tu sais que, comme toi, je n’aime pas les choses
faciles, et que, comme toi, je ne crains pas le danger. Eh bien, je ne
veux pas devoir mon succès au mensonge. Tromper les hommes, leur
persuader qu’on n’a jamais aimé avant eux, qu’ils cueillent sur nos
lèvres le premier soupir de bonheur... Quelle honte! Est-ce que vous
vous croyez obligés d’user de telles supercheries? M’as-tu fait de
telles déclarations quand tu m’as connue? Alors pourquoi m’y
abaisserais-je? Je veux être aimée d’une telle manière que l’on accepte
tout de moi et que l’on me prenne comme je suis, avec mon passé... Et si
l’on n’en veut pas, eh bien! qu’on s’en aille! Et je n’aurai pas un
regret pour celui qui me quittera...

Elle lança cette phrase sur un ton de défi, regardant Constantin en
face, attendant sa réponse. Il resta un instant silencieux, puis d’une
voix indifférente, il dit:

--Il y a beaucoup de sophisme dans ce que tu me racontes. Et j’ai
horreur des sophismes. Je ne spécule pas sur ce qui se passera dans
trois mille ans. Je suis de mon temps et je vis avec mes contemporaines.
Si une d’entre elles ne sait pas me rendre heureux, je la quitte pour
une autre. C’est plus facile que de changer le cours du monde...

Ariane avait pâli. Ses sourcils se fronçaient.

--L’homme n’est fort que parce que nous sommes faibles. Si nous
montrions notre force, les rôles changeraient... Tu ne m’as pas quittée,
toi, et pourtant...

--Ariane, je t’en prie, dit Constantin, laissons ce sujet.

--Non, jeta Ariane, parlons ouvertement une fois pour toutes. Il y a
quelque chose d’affreux et d’inexpliqué qui pèse entre nous; il faut
voir clair, et tant pis pour les conséquences! J’ai toujours essayé de
dire la vérité, et toujours tu m’as arrêtée. Aujourd’hui, nous irons
jusqu’au bout, arrive ce qui arrive!

Constantin s’était levé. Il se dressa devant Ariane qui le regardait
avec haine...

--Eh bien, fit Constantin, je te défie de me dire combien tu as eu
d’amants?

La jeune fille hésita un instant, puis la passion l’emporta et elle dit:

--Tu veux le savoir. Écoute; aujourd’hui je ne reculerai pas. Le premier
qui m’a eue m’a prise à seize ans. Je ne l’aimais pas, mais je voulais
savoir ce qu’était l’amour dont on nous rabat les oreilles. Je l’ai
chassé le lendemain, je ne pouvais plus le voir... Le second, j’ai cru
l’aimer: je me trompais. C’était un sot qui pleurait à mes genoux. Le
troisième, tu le connais; la petite maison des faubourgs. Avant mon
départ pour Moscou, je me suis consolée dans les bras d’un étudiant qui
m’adorait... A Moscou, j’ai connu l’acteur du théâtre des Arts. Au jour
de l’an, je te l’ai raconté, l’amant de ma tante m’a conduite chez
lui... Dans le train qui me ramenait, un officier qui m’aimait depuis
deux ans a eu l’habileté de se glisser dans mon wagon et a su me gagner
pour quelques heures. Je ne l’ai jamais revu. Et puis je t’ai rencontré,
toi huitième... Ton règne a été plus long à lui seul que celui de tous
les autres réunis. Admire ta force, et complais-toi dans l’admiration de
toi-même... A présent tu sais tout. Si nous continuons à vivre ensemble,
tu n’auras plus rien à apprendre. Décide.

Il y eut un long silence. Constantin alluma une cigarette, but une
gorgée de thé, fit quelques pas et d’une voix froide, polie, ennuyée,
dit:

--Je sens bien qu’il faut que je m’excuse de t’avoir accaparée si
longtemps. Mais je n’arrêterai pas davantage le cours de ta destinée. Je
partirai après-demain pour Pétersbourg. J’y passerai une semaine. Je
pense que ce délai te suffira pour trouver parmi tes amis du vendredi le
neuvième amant qui préparera la venue du dixième.

Tout en parlant, il s’était approché du timbre électrique sur lequel il
avait appuyé le doigt.

--Pourquoi sonnes-tu? fit Ariane.

--Tu vas le savoir, répondit-il.

Un garçon entrait.

--Faites préparer un lit sur le divan, ici, dit-il.

Ariane passa dans la chambre à coucher. Une heure plus tard, il la
traversa pour aller dans la salle de bain. Ariane était couchée, le
visage contre le mur. Comme il revenait et qu’il allait gagner le salon,
elle l’arrêta:

--Constantin, dit-elle...

--Que veux-tu?

Elle tourna vers lui une pauvre petite figure baignée de larmes et, lui
tendant les bras, dit:

--Pardonne-moi, je n’aurais pas dû parler... Je ne sais ce qui m’a
poussée... Je ne pouvais plus...

Il s’approcha d’elle.

--Comment t’en vouloir? Tu m’as donné beaucoup... et je ne l’oublierai
pas. Moi-même que suis-je? Ai-je tort? As-tu raison?... Nous avons été
heureux ensemble, tout de même... Et maintenant, c’est fini. Adieu,
petite fille...

Il la prit dans ses bras et la baisa sur le front.

Elle s’approcha de lui et, le couvrant de baisers, murmura:

--Reste.

Il s’arracha d’elle et, la baisant encore une fois, dit:

--Non, non, pardonne-moi... Je ne puis pas...

Et il s’enfuit.




§ XXI. LE SECRET


Au lendemain de cette scène, ils se réveillèrent brisés de fatigue,
comme s’ils sortaient d’un violent accès de fièvre. Ariane était pâle,
silencieuse. Elle allait sans bruit à travers l’appartement. Elle se
coiffait au moment où Constantin était prêt à sortir. Il avait déjà la
main sur le bouton de la porte.

--Tu ne me dis pas adieu? fit-elle.

Il s’approcha de la jeune fille et machinalement posa les lèvres sur son
front.

--Tu déjeunes avec moi? demanda-t-elle.

--Non, j’ai des affaires.

--Mais tu dînes?

--Je suis invité...

--C’est impossible, fit-elle. C’est notre dernier soir...

Des larmes lui montaient aux yeux, qu’elle n’essayait pas de cacher.

--Soit, dit-il avec indifférence, où veux-tu dîner?

--Ici, je suis trop laide aujourd’hui. Tu m’as fait pleurer. Je n’ai pas
l’habitude...

Il sortit.

Dans l’après-midi, passant sur le pont des Maréchaux, il aperçut Ariane
Nicolaevna en compagnie d’un étudiant en médecine. Il eut un mouvement
qu’il ne put réprimer.--«Mon successeur,» pensa-t-il. Il le regarda avec
attention. C’était un jeune homme à la figure fine et rasée, aux cheveux
blonds, aux traits asymétriques, l’air intelligent. Il parlait avec
animation. «Il durera huit jours,» se dit Constantin. Ariane était en
beauté, les joues pâles rosées par le froid vif, les yeux brillants,
avec dans toute sa démarche ce quelque chose de désinvolte qui n’était
qu’à elle et d’où se dégageait une sensation de vie intense. Elle ne vit
pas Constantin qui, immobile sur le trottoir, la suivit longtemps des
yeux. Quand le couple eut disparu dans la foule au coin de Niglinny
Proiesd, il haussa les épaules et murmura:

--Allons.

Il fut à un rendez-vous d’affaires et n’eut pas une minute de libre dans
l’après-midi. Pourtant il trouva le temps de téléphoner à Natacha. Il
causa avec son amie assez longuement, lui annonça son départ pour
Pétersbourg et son retour prochain.--«Préparez-moi à dîner, dit-il, il
faut que ce soit un grand jour. Je penserai à vous sur les bords de la
Neva. Ne m’oubliez pas.» Le soir, il regagna à pied l’hôtel. Il était
fatigué et redoutait ces dernières heures avec Ariane. Il faudrait se
battre encore et il se sentait sans force. Il ouvrit la porte de
l’appartement avec l’appréhension d’un dompteur qui entre dans la cage
où l’attend une jeune panthère indomptée et frémissante.

Ariane Nicolaevna avait revêtu pour le dîner une toilette de haut goût.
Elle avait mis des pyjamas de soie bleu vif, que serrait à la taille une
large ceinture cerise. La veste souple était largement entr’ouverte sur
la poitrine nue. Les cheveux dénoués étaient attachés à la hauteur de la
nuque par un ruban bleu comme le pyjama et de là tombaient librement
jusqu’à la chute des reins. Elle avait piqué dans les cheveux près de
l’oreille une rose rouge sang et chaussé des souliers de bal à hauts
talons. Elle était d’humeur joyeuse. Il ne s’était rien passé la veille;
il n’arriverait rien demain. C’était un jour d’entre les jours.

--Est-ce que je te plais ainsi? fit-elle en s’avançant vers lui d’une
façon cavalière et en s’inclinant profondément.

Constantin la regarda avec surprise. C’était une nouvelle Ariane qu’il
avait devant lui, un adolescent inquiétant et espiègle, un page douteux
qui semblait sorti d’une comédie de Shakespeare et dont les lèvres
arquées allaient lancer une grêle de mots étincelants. Il fut ravi à
l’idée que ce déguisement donnerait un ton imprévu à leur dernière
soirée et répondit:

--Tu es charmante. Je commande du caviar et du champagne.

Ariane joua son rôle à merveille. Elle fut éblouissante d’esprit et de
gaîté. A un moment, elle se pencha vers Constantin et lui demanda:

--Dis, je te prie, Grand Prince, plus tard, quand tu auras oublié
combien je suis méchante et que tu reviendras ici, tu m’inviteras à
souper, n’est-ce pas? Oh! rien qu’à souper. Vois-tu, tu rencontreras
encore beaucoup de femmes. Elles auront mille qualités que je n’ai pas;
elles seront bonnes, soumises, tendres, fidèles--au fond, je suis fidèle
puisque je ne t’ai pas trompé--plus belles que moi peut-être. Mais
écoute bien ce que je vais te dire: Auprès d’elles tu t’ennuieras, et tu
penseras à la «petite horreur» qui t’a fait enrager presque une année à
Moscou. Et puis, dit-elle en se penchant vers lui et parlant presque à
son oreille, crois-tu que tu oublieras ma jeunesse ardente... Est-ce
facile à retrouver?

--Tu as raison, dit Constantin, je ne pourrai t’oublier, car en toi il y
a un mélange poivré d’exquis et de détestable après qui tout le reste
doit paraître sans saveur.

--Il faut pourtant nous séparer, continua la jeune fille. Il serait
vraiment trop ridicule que des êtres comme toi et moi, qui sommes faits
pour courir mille aventures, vécussent comme des gens mariés. Mais
écoute, j’aurai un grand secret à te confier avant que nous nous
quittions, quelque chose que je ne peux dire qu’à toi seul au monde et
que tu ne répéteras jamais, car j’en mourrais de honte. Jure-le-moi.

--Je jure tout ce que tu veux, dit Constantin qui au moment de la perdre
se sentait repris par un désir passionné de pénétrer un peu plus avant
dans le cœur fermé de la jeune fille.

--Eh bien, je te le dirai demain, continua-t-elle, demain sur le quai de
la gare quand les trois coups sonneront, au moment où le train partira,
où il n’y aura plus moyen de revenir en arrière... Et si je n’ai pas le
courage à la dernière minute de te faire cet aveu, je te l’écrirai... Je
te le promets.

En vain Constantin essaya-t-il de faire parler Ariane sur l’heure. Il ne
put rien en tirer que la promesse solennelle qu’il connaîtrait enfin un
secret qu’elle brûlait de lui dire depuis longtemps.

En soi-même, il s’ingénia à deviner ce que la jeune fille allait lui
révéler. Connaissant Ariane, la dureté adamantine de son amour-propre,
il découvrit bientôt une piste qui le mena à la vérité. Cette jeune
fille orgueilleuse l’aimait, mais elle serait morte plutôt que de le
laisser voir. Elle l’aimait, elle l’avait toujours aimé, c’était là le
secret qu’elle ne pouvait livrer qu’à l’heure même où ils se
quitteraient...

La certitude qu’il touchait à ce moment l’emplit d’une joie sombre. «Ah!
pensait-il, j’ai remporté la victoire. Elle s’est battue le sourire sur
les lèvres. Mais elle se reconnaît vaincue. Cette fille indomptable a
trouvé son maître... Et pourtant tout est fini entre nous. Elle a rendu
l’amour impossible»... A ce moment-là, Constantin la détestait...

Ils s’endormirent dans les bras l’un de l’autre.




§ XXII. UN JOUR GRIS DE FÉVRIER


Le lendemain matin, c’était un jour gris de février, ils se réveillèrent
tard. Constantin se leva le premier. Comme il était habillé--il était
onze heures passé--Ariane se décida à sortir du lit.

Elle s’assit sur une chaise, le dos tourné à Constantin qui était dans
le fond de la chambre et contemplait la charmante et frêle silhouette de
sa maîtresse en chemise, se détachant sur la fenêtre par laquelle
entrait une pâle clarté jaunâtre.

Et, tout à coup, sans regarder son amant, tout occupée qu’elle était à
examiner un bas de soie à l’extrémité duquel elle découvrait un trou,
elle dit d’une voix nonchalante, comme si elle lui demandait de sonner
pour la femme de chambre:

--A quoi te sert-il donc d’être intelligent et supérieur aux autres?
Ignores-tu vraiment que tu m’as eue vierge et que pas un homme ne m’a
touchée?

                   *       *       *       *       *

Ces mots tombèrent dans le silence de la chambre. Il parut à Constantin
que son cœur s’arrêtait de battre, que la pièce soudain s’illuminait,
devenait immense... Il crut s’évanouir. A la seconde même où la jeune
fille parlait, il avait compris qu’il tenait enfin la vérité. Le
souvenir de la première nuit traversa comme un coup de foudre sa
mémoire; il entendit une voix humble, enfantine, qui disait:--«Je ne me
bats pas»; il se souvint de la résistance rencontrée; il revit les
taches de sang sur la blancheur des draps. Elles formaient comme un
petit bouquet de baies rouges... Mais il n’avait aucun besoin de ce
témoignage matériel. Une vérité plus haute imposait son évidence et
chassait le doute comme la lumière la nuit.

Accablé par la violence des sensations qui l’assaillaient, il chancela.
Il ne pouvait ni parler, ni regarder Ariane en face. Comment supporter
le feu de ses yeux? Entendre sa voix était au-dessus de ses forces. Il
lui fallait la solitude, le plein air, une longue marche. Avec effort,
il se redressa, fit quelques pas, traversa la chambre, gagna la porte et
sortit...




§ XXIII. DIVAGATIONS


Il erra longtemps, sans but, à travers la ville. Il ne pensait à rien.
Il allait lentement, les mains dans les poches de sa fourrure,
s’intéressant aux mille spectacles de la rue. A la Sadovaia, il resta
plusieurs minutes à regarder un gros cheval de charroi qui était tombé
sur la neige glissante et essayait vainement de se relever.

Le vent piquait la figure de Constantin. Il reprit sa course.

Par moments, il revoyait Ariane, mince et dévêtue, devant la fenêtre. Il
répétait machinalement les mots qu’elle avait prononcés d’une voix
morte. Maintenant pas plus que tout à l’heure, il ne mettait en question
la vérité de ce qu’elle avait dit. On ne discute pas l’évidence. Mais
elle était comme le buisson de feu en lequel Dieu apparut à Moïse. Elle
l’éblouissait et le brûlait. Il ne pouvait en supporter ni l’éclat ni la
chaleur. Pour l’instant, il fermait les yeux et fuyait éperdu comme un
oiseau de nuit surpris par le soleil de midi.

Il entra au Kremlin, pénétra dans la cathédrale Ouspenski, regarda avec
plaisir les icones. Sur la figure d’une des vierges de style byzantin,
il reconnut les longs sourcils noirs et arqués d’Ariane. Elle était là
encore. Une odeur d’encens flottait entre les murs couverts de
mosaïques. Il étouffait. Il sortit.

Sur la terrasse qui domine la Moskova, près du monument d’Alexandre II,
il commença soudain à se parler à lui-même avec volubilité.

--Ah! disait-il avec une joie sauvage, comme je te connais maintenant,
petite fille pâle et souveraine! Je sais aujourd’hui quelle ivresse de
domination te menait des salles du gymnase Znamenski aux chambres de
l’hôtel de Londres et jusqu’à la maison des faubourgs. Ton regard dont
j’ai connu la force a vu fléchir devant lui le désir des hommes. Mais
par quel miracle t’es-tu vaincue toi-même et as-tu surmonté cette soif
de caresses que tu n’as apaisée que dans mes bras? Et pourtant tu as
vécu dans une ville ardente du sud. Autour de toi, les couples se lient
et se délient. Tante Varvara chante à tes oreilles les louanges de son
amant. Tu restes pure, petite Ariane qui n’as été qu’à moi. Triomphe de
l’orgueil qui te sauve et te garde pour mes baisers!... Puis un jour
vient, et nous voici en face l’un de l’autre!

Un vol de corbeaux criards passant juste au-dessus de sa tête l’arracha
un instant à ses réflexions. Il suivit leurs évolutions au ras des toits
blancs de la ville. Leur bande discordante tournoya, puis disparut
derrière les palais et les couvents. Il reprit son soliloque.

--A la minute où elle me rencontre, elle se sent perdue. La terre
qu’elle foulait en conquérante tremble sous ses pas. Cette fille
hautaine et méprisante voit qu’elle va tomber dans les bras d’un homme
rencontré la veille, qui ne l’aime pas, qui la prend comme un jouet, qui
lui demande avec cynisme quelques heures de sa vie pour passer
agréablement les soirées de son exil à Moscou... Ah! je n’ai laissé
place à aucune illusion! J’ai parlé sans détours et sans hypocrisie.
Rien de plus cynique que le marché que je lui propose... Pourtant elle
ne songe pas à résister. Elle a rencontré le destin. Mais comme elle se
déteste à cette heure, comme elle se débat contre elle-même!... Elle est
vaincue; elle se rend... A ce moment suprême, elle comprend soudain
qu’elle a encore le choix de s’humilier, ou devant moi, ou devant
elle-même. Elle n’hésite pas. Elle prend le chemin le plus rude, mais
celui au sortir duquel elle pourra vivre sans honte à ses propres
yeux... Et voilà, ce passant aura dans les bras une fille facile,
légère, qui va d’homme en homme, à son plaisir. Elle consent à ce que je
la traite comme une passagère à qui l’on donne l’hospitalité un soir
pour la renvoyer le lendemain... Oui, mais à ce prix elle se sauve. Elle
se garde une arrière-chambre où elle se retrouve intacte... Qu’importe
le reste? Qu’importe son amant et l’opinion qu’il aura d’elle?... Elle
ment, et, chose merveilleuse, à l’instant où elle a pris son parti, elle
sait me tromper avec tant d’art que les faits matériels les plus
évidents ne peuvent me dessiller les yeux. Par la force de son génie,
elle crée en moi une certitude que rien ne peut entamer... Et pourtant,
elle a, pauvre enfant, une seconde de défaillance. Elle ne reste pas
maîtresse de sa voix au moment où je la torture et m’efforce de pénétrer
en elle. Elle balbutie comme une petite fille effrayée qu’elle est
alors: «Mais je ne me bats pas!» Et je n’ai pas soupçonné le drame
effrayant qui se jouait en elle. J’étais aveugle et j’étais sourd.
Aujourd’hui seulement, je vois clair; maintenant, j’entends ton appel,
Ariane!...

Il gesticulait en parlant sur la terrasse balayée par un vent froid. Les
rares passants s’arrêtaient, le regardaient, puis continuaient leur
chemin. Il se calma soudain et tira sa montre. On l’attendait à son
bureau. «Qu’on m’attende!» pensa-t-il. Et il reprit sa marche errante.

D’un ciel fuligineux tombaient quelques flocons de neige glacés que le
vent emportait en tourbillons.

Il ne cessait de penser au mensonge d’Ariane. En un éclair, elle en
avait conçu la nécessité et, du coup, s’était élevée à une hauteur qui
donnait le vertige. Il éprouvait à la voir juchée si haut l’angoisse
qu’on a à suivre des yeux un acrobate qui, au cintre du cirque, tente un
exercice où il peut perdre la vie.

Mais le prodige était d’avoir eu l’héroïsme de jouer ce rôle de
casse-cou pendant presque un an de vie quotidienne. Dans une intimité de
chaque instant, elle avait su perpétrer ce mensonge et le nourrir au
cours changeant des jours et des nuits. Mieux elle l’aimait, mieux elle
se cachait de lui, trouvant dans son orgueil la force de soutenir contre
elle-même un impossible combat. Elle voyait l’effet funeste de sa
tactique sur son amant. Il la rudoyait; il la faisait pleurer. Et
peut-être ne pouvait-il arriver à l’aimer à cause de l’image haïssable
d’elle-même qu’elle imprimait en lui. Elle avait supporté cette pensée;
elle avait subi ces humiliations. Mais dans l’angoisse et dans les
larmes, en secret elle triomphait. Plus il l’abaissait et plus elle
grandissait.

Et cependant, dans l’ardeur de la lutte elle se dévorait elle-même. Elle
aimait. On ne fait pas sa place à l’amour. Une fois né, il envahit
l’être entier. Il avait sauté à la gorge de l’orgueil et s’efforçait de
le terrasser. Chaque épisode d’une lutte longue de dix mois était écrit
avec du sang, car des défaites qu’elle subissait dans son combat contre
elle-même, elle se vengeait sur Constantin. Il notait une progression
dramatique dont il pouvait retracer les phases récentes. C’était
l’histoire de la petite maison des faubourgs, histoire intolérable par
le louche qu’elle enfermait; puis celle plus haïssable encore de l’heure
passée dans les bras du docteur, amant de Varvara Petrovna, et enfin,
enfin, la liste complète de ceux qui, une nuit, une semaine ou un mois,
l’avaient possédée... Maintenant, c’est tout. Elle est à bout de forces;
l’orgueil surhumain qui l’a soutenue est écrasé. Elle ne peut mentir
davantage... Un sentiment plus puissant l’emporte. Elle n’est plus
qu’amour. Alors la confession simple, nue, sans un geste, sans un
accent, mille fois plus poignante par le ton uni sur lequel elle est
faite, de la vérité.

Constantin restait éperdu devant ce duel inconcevable. Il jugeait de
l’héroïsme de cette petite fille à l’incommensurable grandeur de l’amour
qui l’avait amenée, le matin même, à se livrer à lui.

Tout à coup, une saute brusque d’idées le dérouta. Il se surprit à crier
des mots qui vibrèrent dans l’air glacé.

--Et pourtant si j’avais su, si j’avais su! Ariane qu’as-tu fait?

Il jeta ces mots si haut que le son de sa voix l’effraya. Il se tut,
accablé par le flot nouveau de pensées qui montaient en lui... Il
imaginait Ariane sincère dès le premier jour. Avec quelle douceur il
l’aurait traitée! Comme il aurait fait avec patience le siège de ce cœur
orgueilleux et de ce corps scellé! Quelle tendresse serait née entre
eux. Il l’aurait prise enfin, mais comme il se serait donné! Et voilà
que de par la volonté implacable d’Ariane, il avait été contraint à se
défendre contre elle. Il avait lutté avec une sorte de rage pour ne pas
aimer, pour ne pas s’attacher.

--Ah! fit-il sourdement, pourquoi m’as-tu trompé?... Comment revenir en
arrière? Trop tard, trop tard, répéta-t-il avec désespoir... On ne
ressuscite pas ce qui n’a jamais existé!

Il s’arrêta, étouffé par l’amertume qui était en lui. Et soudain, il se
demanda pourquoi il ne courait pas à Ariane. Elle était là, non loin de
lui, à l’attendre dans une chambre d’hôtel.

Une douleur inexprimable lui poignait le cœur. Il sentait, sans en
chercher les raisons, qu’il lui était impossible de revoir sa maîtresse.
De quels yeux la regarder? Que lui dire? Sur quel ton lui parler?

Aux sentiments passionnés et contradictoires qui luttaient en lui se
mêlait une sourde et intense fureur contre la jeune fille. Et maintenant
qu’il voyait Ariane dans sa réalité, il la détestait. Par quel
raffinement de méchanceté avait-elle eu la force de le torturer si
longuement? Elle y avait goûté une joie satanique. Cruelle et
insensible, elle s’était acharnée à sa vengeance... Un comble d’amour et
de haine, un amalgame sublime où l’honneur et le mensonge, la loyauté et
la ruse se mêlaient étrangement. Quel dégoût et quelle magnificence!...
Mais il est à bout de force... Un an de supplices quotidiens l’a épuisé.
Quelle joie ressent-il maintenant à savoir qu’il l’a eue vierge? Il
n’est plus que souffrance. Il la revoit telle qu’elle a toujours été
envers lui. Les blessures anciennes saignent encore... Il n’a qu’une
pensée: fuir, être seul enfin, oublier cet enfer. Oui, partir pour
Pétrograd le soir même... Mais il faut passer à l’hôtel prendre ses
valises... Il arrivera au dernier moment... Peut-être, lasse de
l’attendre sera-t-elle sortie?... Alors laisser un mot, un mot pour dire
qu’il part et que, sans doute il reviendra... Mais il ne reviendra
jamais...

Il regarda autour de lui.

Il était devant la petite maison de l’Arbat où habitait Natacha.--«Ce
n’est pas le hasard qui m’a conduit ici,» pensa-t-il.

A la minute où il pénétrait chez son amie, il savait ce qu’il allait lui
dire. Il venait rompre avec elle. Du fait qu’il quittait Ariane, il
renonçait à Natacha. Il le voyait dans son esprit comme un axiome qu’on
pose et qu’on ne démontre pas.--Une heure plus tard, il sortait de la
maison. Et derrière lui son amie pleurait sur le divan où il l’avait
laissée.

Un changement brusque s’était fait en lui. Il était calme; il songeait à
son voyage, à ses affaires. Il se rendit à son bureau. Là il pensa qu’il
fallait savoir ce que devenait Ariane, qu’il causerait avec elle par
téléphone. Elle ne pouvait plus ni le faire souffrir, ni le rendre
heureux. Pour la première fois depuis un an il se sentait un homme
libre. Pourtant au moment de sonner, il recula... Pourquoi, au fait, ne
pas la voir avant son départ? Pourquoi ne pas dîner avec elle,
simplement, comme avec quelqu’un qu’on a connu jadis et qui vous est
devenu indifférent?

Il appela un chasseur et lui donna un message verbal à transmettre.

--Tu diras exactement--note bien mes paroles--«Constantin Michel vous
salue, Ariane Nicolaevna, et vous prie de dîner avec lui à huit heures.
Il prend le train de dix heures.»

Lorsque le chasseur revint, Constantin l’interrogea avec brusquerie:

--Que faisait Ariane Nicolaevna?... Qu’a-t-elle répondu?...

--Ariane Nicolaevna était en train de téléphoner. Elle riait en
parlant... Elle s’est arrêtée, m’a écouté et a répondu simplement:
«Bien», puis a continué sa conversation.

Une heure plus tard, Constantin arrivait à l’hôtel. Dès avant d’entrer
il savait qu’il ne ressentirait aucune émotion à revoir Ariane. Il la
salua sur un ton naturel, mais il ne l’embrassa pas. Il ne fit aucun
effort ni pour causer, ni pour se taire. Il était glacé jusqu’au fond de
l’être et insensible. La jeune fille n’était ni gaie, ni triste, ni
sentimentale, ni cynique. Elle l’aida à préparer ses papiers et ses
effets. A table, ils parlèrent sur un ton uni de choses sans importance.
Elle ne lui demanda pas quand il reviendrait. La question de
l’appartement à l’hôtel ne fut pas abordée. Après dîner, comme il
fermait ses valises, elle lui donna pour le voyage des sandwiches
qu’elle avait préparées elle-même et enveloppées dans un papier blanc
noué d’un ruban bleu.

Lorsque le moment de partir fut venu, elle s’habilla pour l’accompagner
à la gare.

Elle l’installa dans son coupé, détacha une rose de son corsage et la
mit dans un verre. Puis ils descendirent sur le quai en attendant le
signal du départ.

Constantin avait passé son bras sous celui de la jeune fille. Il ne
parlait pas. Il était extrêmement las et ne pensait à rien. Ariane, par
instants et comme à la dérobée, le regardait. Habituée à lire dans les
traits de son ami, elle avait compris à sa pâleur, aux rides creusées
sous ses yeux, qu’il traversait une crise terrible. Mais quoi,
n’aurait-il pas un mot pour elle? La laisserait-il ainsi seule dans la
nuit? Partait-il pour ne plus revenir? Elle se taisait, n’osant poser
une question. Les minutes passaient; l’angoisse emplissait son cœur. La
tension entre les deux amants atteignait à son comble. Il semblait que
rien ne pourrait rompre le silence dans lequel ils s’ensevelissaient et
que la séparation allait rendre éternel.

Les trois coups de la cloche sonnèrent auxquels le sifflet de la
locomotive répondit. Constantin embrassa la jeune fille sans prononcer
une parole. Maintenant il était debout sur la première marche de
l’escalier du wagon. Le train, avec peine, s’ébranlait. Ariane luttait
pour ne pas s’évanouir. Elle leva les yeux vers son amant. Il les vit se
remplir de larmes... Soudain, s’accrochant d’une main à la barre
d’appui, il se pencha, enlaça la jeune fille fortement d’un seul bras,
la souleva, l’amena jusqu’à lui, l’emporta dans le coupé dont il ferma
la porte et s’abattit avec elle sur la banquette.

--Que fais-tu? balbutia-t-elle. Tu es fou!

--Tais-toi! dit-il... Je t’en prie!... Tais-toi!...

Il la dévorait de baisers silencieux.


Arkhangel, octobre 1918.

Paris, mars 1919.




TABLE


PREMIÈRE PARTIE

      I.--De l’hôtel de Londres au gymnase Znamenski     9
     II.--Tante Varvara                                 25
    III.--La lettre                                     37
     IV.--Le fiancé                                     46
      V.--Le jardin Alexandre                           56
     VI.--Jours troublés                                68

DEUXIÈME PARTIE

      I.--Boris Godounof                                81
     II.--Un souper                                     87
    III.--Banale soirée                                 94
     IV.--Surgit amari aliquid                          99
      V.--La baronne Korting                           112
     VI.--Mouvement imprévu                            119
    VII.--Crimée                                       127
   VIII.--Séparation                                   138
     IX.--Le bel été                                   143
      X.--Reprise                                      150
     XI.--La vie à deux                                154
    XII.--Semper eadem                                 160
   XIII.--L’amie                                       168
    XIV.--La petite maison des faubourgs               176
     XV.--Plus avant                                   183
    XVI.--Un souper                                    187
   XVII.--Juvenilia                                    194
  XVIII.--L’Arbat                                      202
    XIX.--L’écolière                                   205
     XX.--L’esprit de perdition                        210
    XXI.--Le secret                                    217
   XXII.--Un jour gris de février                      223
  XXIII.--Divagations                                  225




JVSTIFICATION DV TIRAGE:


On acheva pour la troisième fois de réimprimer ce livre le 6 février
1921 sur les presses de l’imprimerie Crété à Corbeil (S.-et-O.)


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIANE, JEUNE FILLE RUSSE ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
